 L.Salamé: Si vous le voulez bien, on va commencer par le 1er thème de ce débat, le pouvoir d'achat. Les prix ne cessent d'augmenter, encore plus depuis le début de la guerre en Ukraine. Les Français le ressentent tous les jours au moment de payer leurs courses, de mettre de l'essence dans la voiture ou de régler la facture du chauffage. M.Le Pen, vous avez la parole. L'inflation risque de s'installer dans la durée. Qu'allez-vous faire pour aider les Français?
 M.Le Pen: Je suis obligée, là encore, d'être la porte-parole des Français. Monsieur Macron, je vous ai entendu, avec votre gouvernement, vous réjouir d'avoir augmenté le pouvoir d'achat des Français. Moi, je n'ai vu que des Français qui m'ont parlé de leurs problèmes de pouvoir d'achat. Je n'ai vu que des Français me dire qu'ils n'y arrivaient plus, qu'ils n'arrivaient plus à boucler leurs fins de mois. 7 Français sur 10 considèrent qu'ils ont perdu du pouvoir d'achat depuis 5 ans. Vous avez fait des choix. Vous avez fait le choix de mettre en place la taxe carbone. Elle a aggravé le prix de l'essence. Vous avez fait le choix de baisser des aides essentielles pour un certain nombre de nos compatriotes, notamment l'aide au logement, de 5 euros. Je veux véritablement faire du pouvoir d'achat la priorité de mon prochain quinquennat, si les Français me font confiance. Par l'intermédiaire de 3 leviers, je le ferai. Je vais d'abord baisser les dépenses contraintes. Je veux proposer de baisser de manière pérenne la fiscalité. Pas avec des chèques, des tickets de rationnement. Je veux le faire de manière pérenne. Je vais baisser la TVA sur l'énergie, l'ensemble de l'énergie, à 5,5 %. Je considère que l'énergie est un bien de première nécessité. Je veux la baisser sur le carburant, le gaz, l'électricité et le fioul. Je vais ainsi rendre 12 milliards aux Français. Je vais aussi leur rendre du pouvoir d'achat par l'intermédiaire de baisses de la fiscalité. Je vais restituer la demi-part fiscale aux veuves et aux veufs. Je souhaite exonérer d'impôt sur le revenu les moins de 30 ans. Je souhaite accorder aux familles une part pleine fiscale dès le 2e enfant, pour augmenter leur pouvoir d'achat de 560 euros par an. Je veux aussi soutenir la valeur travail. C'est mon 2e levier. Il s'agit de revaloriser un certain nombre de catégories, notamment les soignants et les enseignants, qui sont particulièrement maltraités, en dessous de la moyenne européenne. C'est aussi soutenir les alternants, les apprentis, les étudiants qui travaillent, par des compléments de revenus de 200 à 300 euros. Le dernier secteur sur lequel je veux intervenir, ce sont les personnes vulnérables. Pendant votre quinquennat, elles ont été maltraitées. Je veux revaloriser la politique à destination des personnes vulnérables. Je veux donc doubler les allocations pour les familles monoparentales. C'est individualiser aussi l'allocation adulte handicapé. Quand je dis individualiser, c'est la déconjugalisation, pour ceux qui connaissent mal ce système... En réalité, vous avez pris la décision de vous opposer au fait de pouvoir accorder l'allocation adulte handicapé, quel que soit le revenu du conjoint, en créant une dépendance sur une dépendance. Il y a aussi le sujet des retraités, l'indexation des retraites. Elle n'a pas été respectée, c'est le moins que l'on puisse dire, ces 5 dernières années. Voilà véritablement une priorité absolue des 5 prochaines années: restituer aux Français leur argent. L'ensemble de ces mesures permettra de leur rendre en moyenne 150 à 200 euros par mois et par foyer. Bien sûr, pour faire cela, il faut faire des choix. Je fais des choix. Je fais le choix de faire des économies sur des dépenses qui m'apparaissent dispendieuses ou nocives, ce que je considère comme de l'argent qui s'enfuit parce que personne ne s'y est attaqué de manière sérieuse.
 G.Bouleau: Vous avez consacré 4 minutes à votre réponse. E.Macron, même question. Qu'allez-vous faire pour aider les Français sur ce point particulier, le pouvoir d'achat?
 E.Macron: Madame Le Pen a raison de dire que les chiffres, qui ne sont pas les miens mais ceux d'organismes indépendants, établissent que le pouvoir d'achat, en particulier celui des Français qui travaillent, les classes moyennes, a augmenté. Mais les chiffres, en moyenne, ne viennent pas aider à finir le mois quand la vie devient plus chère. C'est une réalité. Je partage totalement ce que vous avez dit. J'ai les mêmes retours de mes déplacements sur le terrain. J'en ai fait plus de 600 durant ces 5 dernières années. Il y a une colère, avec les caddies qu'on n'arrive plus à remplir... Ce que nous avons fait, ce que je veux maintenir, c'est que, face aux prix de l'énergie, je veux maintenir le bouclier. Ca consiste à bloquer les prix sur l'électricité et le gaz. C'est 2 fois plus efficace que la baisse de la TVA. C'est pour ça que je me permets de le dire. Les Français auront une augmentation de leur facture de plusieurs dizaines ou centaines d'euros par mois si vous deviez être élue. Vous avez voté contre ce bouclier énergétique. Quand on bloque une augmentation qui est de 40, 60, 100 % pour certaines énergies, on se retrouve avec des chiffres problématiques. La 1re chose, c'est de maintenir ce bouclier aussi longtemps que la crise sera là. C'est un dispositif de crise et je l'assume. C'est la différence avec vous. C'est 2 fois plus efficace que vous. La 2e différence, c'est que ça n'est pas pérenne. Vous l'avez très bien décrit. C'est un dispositif de crise. Quand on reviendra à des prix traditionnels, j'assumerai de ne pas subventionner le gaz et le pétrole qu'on ne produit pas. Je veux plutôt dépenser l'argent public pour aider les ménages pour changer de véhicule ou rénover leur logement. On a commencé à le faire. La 2e chose, c'est le travail. Je suis fier que tous ensemble, nous ayons permis de créer 1,2 million de feuilles de paye. Je regardais votre programme, vos 22 mesures. Il n'y a même pas le mot "chômage" dedans. C'est frappant. C'est une reconnaissance du travail bien fait pour les 5 années qui viennent de s'écouler. Je vous en remercie. La meilleure façon de gagner du pouvoir d'achat, c'est de lutter contre le chômage. Nous avons baissé le chômage de plus de 2 points. 1,2 million de Français ont retrouvé un travail. Je veux aller plus loin. Le Smic sera augmenté de 34 euros par mois. Même chose pour les plus petites rémunérations dans la fonction publique, avant la reprise du point d'indice à l'été. Les retraites moyennes seront augmentées d'environ 60 euros par mois pour une retraite de 1400 euros. On ne va pas attendre le 1er janvier prochain. Là, on a une inflation à plus de 4 %. Pour les plus petites pensions, elles seront portées à 1100 euros pour quelqu'un qui a une carrière complète. Pour tous les travailleurs, il y a un point qui me paraît très important, le dividende salarié. Lorsqu'un patron, que ce soit une PME ou un très grand groupe, verse du dividende à ses actionnaires, il doit verser de l'intéressement. La prime pouvoir d'achat sera portée à 6000 euros, sans charges pour l'employeur et sans impôts pour le salarié. Cette prime a été créée il y a 3 ans. Elle était plafonnée à 1000 euros. Ce sera porté à 6000 euros. Enfin, concernant les minima sociaux, je souhaite les revaloriser cet été, et en même temps, rendre le système plus simple, pour avoir un système de solidarité à la source. Si vous y avez droit, vous les toucherez. Ca permettra de lutter contre la fraude et contre le non-recours. Voilà mes mesures de pouvoir d'achat. C'est à la fois un blocage des prix et une revalorisation du travail. L'allocation adulte handicapé a été revalorisée durant ce quinquennat, 90 euros par mois. Je suis favorable à ce que l'on puisse corriger cet effet de bord, que vous avez très bien décrit. Quand une personne touche cette allocation et se marie avec quelqu'un qui a plus d'argent, elle perd cette allocation. Le gouvernement n'a pas soutenu cette mesure, c'est vrai.
 M.Le Pen: Il faut quelque chose de pérenne et non pas de provisoire.
 E.Macron: Vous avez voté contre le blocage des prix.
 M.Le Pen: Qui paye le bouclier? Les contribuables.
 E.Macron: Comme la baisse de la TVA.
 M.Le Pen: A chaque fois, c'est d'un côté ou de l'autre. J'ai des économies par ailleurs. Vous me dites que le blocage est plus efficace que ma TVA. Ce n'est pas possible. Comme je conserve le blocage et que je vais revenir à des prix régulés, ce que vous ne souhaitez pas faire, ces mesures vont s'accumuler. J'ai fait un petit calcul pour le fioul. Pour une cuve de fioul de 2000 euros, c'est 590 euros pensent qu'un président de la République puisse décider de ce qui est sur la fiche de paye...
 M.Le Pen: Il s'agit d'une incitation auprès des entreprises.
 E.Macron: Il n'y aura pas d'augmentation de 10 %. Je propose de défiscaliser la prime. Vous n'allez pas le décider pour l'employeur.
 M.Le Pen: Ca va changer leur vie quotidienne.
 E.Macron: Vous n'allez pas le décider pour l'employeur. Vous n'allez pas faire les salaires, madame Le Pen.
 M.Le Pen: Vous ne ferez pas non plus les primes, monsieur Macron.
 E.Macron: Je ne le dis pas. J'enlève les charges du côté employeur, les impôts. Vous essayez de faire croire que vous allez augmenter les salaires de 10 % et que ce sera récurrent. Non, ce n'est pas vrai. Quand vous employez de manière durable une augmentation de salaire, c'est une charge pour l'entreprise, votre vie s'améliore, mais il faut que dans la durée, la situation de l'entreprise le permette. Les artisans et les entrepreneurs qui nous écoutent le savent. La nature n'est pas la même. Le salaire ne va pas augmenter de 10 %. Je peux revenir au blocage des prix? Je suis content d'apprendre que vous le maintenez. Vous avez voté contre quand il est passé à l'Assemblée. Pourquoi?
 M.Le Pen: Parce que je souhaite changer le système de fond en comble.
 E.Macron: D'accord, mais vous avez voté contre le blocage des prix.
 M.Le Pen: Je veux restituer aux Français des prix de l'énergie qui sont la conséquence de l'investissement de leurs parents, de leurs grands-parents...
 E.Macron: C'est autre chose.
 M.Le Pen: Ce n'est pas autre chose. Vous voyez bien que si nous avions des prix régulés, comme nous les avions antérieurement, nous serions beaucoup moins sensibles à l'évolution que nous vivons aujourd'hui des prix de l'énergie, qui sont la conséquence aussi d'un prix de l'énergie qui est fixé au niveau européen et qui n'est pas fixé sur nos prix de production à nous, qui étaient très bas, qui ont d'ailleurs fait le bonheur des particuliers français et la compétitivité pendant des années des entreprises françaises. Mais sur l'ensemble des erreurs idéologiques effectuées par nos voisins, notamment nos voisins allemands, qui sont très dépendants du gaz russe et donc très dépendants des variations liées à des difficultés géopolitiques. Je termine. Moi, je suis parfaitement d'accord pour mettre une mesure supplémentaire... Toutes les mesures dont je viens de vous parler sont pérennes. C'est une mesure conjoncturelle: la suppression totale de la TVA, la TVA à 0 %, sur un panier de 100 produits de première nécessité, d'hygiène ou alimentaires, tant que l'inflation est supérieure de 1 point à la croissance. C'est évidemment le cas actuellement.
 E.Macron: Ah bon?
 M.Le Pen: Oui, oui.
 E.Macron: Dans les chiffres constatés ou prévus?
 M.Le Pen: Dans les chiffres prévus.
 L.Salamé: Vous n'êtes pas d'accord, E.Macron, avec ce que dit M.Le Pen?
 M.Le Pen: D'après les chiffres du 2e trimestre, l'inflation est de 4,5 % et la croissance de 0,6 %. Dans les prévisions de la Banque de France, la croissance est de 2,8 % et l'inflation de 4,4 %. Cette mesure se mettra en place rapidement. Ca démontre que la situation est difficile.
 E.Macron: Je me félicite que malgré un vote négatif en tant que députée de la République quand il s'est agi de mettre en place le bouclier, qui est une mesure efficace, vous vouliez le garder. C'est une correction de jugement. La réforme du marché européen ne se fait pas en un mois, madame Le Pen. Il y a une différence entre vous et moi. Vous avez déclaré vouloir sortir du marché européen de l'énergie. C'est une immense erreur. Nous sommes interconnectés. Nous avons des moments où nous importons l'énergie que nous ne produisons pas sur le sol français. Nous avons besoin des marchés européens car nous sommes interconnectés. C'est ce que la France a entrepris sous sa présidence... Il faut pouvoir réformer le marché de l'électricité pour qu'il ne dépende plus des petites parts additionnelles de gaz qu'on importe, mais de la base installée, qui est beaucoup plus nucléaire. C'est ce qui permettra de baisser les prix. Même quand on lance cette réforme, on doit faire le bouclier. C'est pour ça qu'on l'a fait. Je regrette que vous ayez voté contre. Sur la TVA sur les produits alimentaires, je propose C'est comme le chèque inflation. Je voudrais qu'il touche les étudiants précaires, les modestes, les ménages qui sont à l'euro près. C'est plus efficace et plus juste. Pourquoi? D'abord parce que la TVA à 0 % sur les produits alimentaires que vous proposez n'est pas une mesure efficace car très peu répercutée. Ca fera 13 euros par an. Je ne me risquerai même pas sur ces chiffres. Quand on a baissé la TVA pour nos restaurateurs, c'était une très bonne mesure. Le président Sarkozy avait raison. C'était pour aider nos restaurateurs à embaucher, à repartir. Là, votre baisse de la TVA va aller aux grands distributeurs beaucoup plus qu'aux consommateurs. En plus, votre mesure est injuste. Vous et moi, on n'a pas besoin de payer 0 % de TVA sur ces biens. On veut que les ménages qui sont à l'euro près, qui n'arrivent pas à compléter leur caddie, puissent toucher quelque chose. Le chèque est plus adapté que la baisse de la TVA qui n'est pas ciblée. Ca va nous coûter des milliards alors que ça va profiter à des gens comme nous qui n'en avons pas besoin. Quand je regarde les chiffres de la Banque de France, le taux d'inflation est de 3,7 en 2022. Quand je regarde les chiffres réalisés... Vous avez parlé d'une inflation à 4,5 %. Les chiffres trimestriels de croissance sont de 5,4. J'ai regardé les chiffres.
 M.Le Pen: Il y a un point de différence et ça s'appliquera.
 E.Macron: Dans aucun cas votre dispositif ne peut s'appliquer aujourd'hui.
 M.Le Pen: Il y a quand même quelque chose d'étonnant. Vous bloquez les prix mais vous auriez pu baisser les taxes que vous avez augmentées.
 E.Macron: Je fais plus que les rendre.
 M.Le Pen: Vous avez mis beaucoup de temps à le faire. C'est parce que vous avez augmenté les taxes sur le carburant que ça a déclenché des problèmes de pouvoir d'achat pour les Français, mais aussi la crise des "gilets jaunes". Vous avez suspendu cette hausse. Vous ne l'avez pas retirée. Vous ne l'avez pas retirée de la loi. Elle pourrait éventuellement demain reprendre la trajectoire d'augmentation que vous aviez envisagée. Je veux rendre leur argent aux Français. Vous faites encore une fois des chèques. Je vous dis que les chèques sont inflationnistes. Ca a toujours été le cas dans toutes les économies. Ca entretient l'inflation. Les commerçants se disent: "Comme il va y avoir un chèque, autant maintenir les prix hauts." La suppression de la TVA est désinflationniste. Vous mettez en oeuvre des mesures qui risquent d'aggraver la situation. Je suis navrée de voir que les mesures que vous proposez sont en même temps inefficaces, parfois mal calibrées. J'ai vu que le chèque de 100 euros que vous aviez adressé, même des détenus dans les prisons les avaient touchés pour compenser Il est beaucoup plus simple de rendre de manière pérenne leur argent.
 G.Bouleau: E.Macron, vous avez une petite minute
 E.Macron: Vous n'avez répondu à aucune de mes remarques. Je pense que vous n'avez pas de réponse. Vous n'y avez pas répondu. Ce que vous avez dit est factuellement faux. Les boucliers que nous avons mis en place, les chiffres le constatent, font que la France a 2 fois moins d'inflation 60 % de moins que l'Allemagne. Le bouclier qu'on a mis en place n'est pas inflationniste. Il évite que la hausse qui ne se répercute pas sur les ménages ne se traduise pas par ailleurs. Vos mesures ne sont pas ciblées du tout. Vous baissez la TVA pour nous 4. Elles sont inefficaces parce qu'elles ne seront pas transmises dans les prix. Elles sont injustes. Vous n'avez pas répondu. Vous êtes à peu près au même temps de parole sur le pouvoir d'achat. On passe à l'international.
 G.Bouleau: Bravo à vous. Autre chapitre très important: l'international. Le 24 février, l'Ukraine, pays indépendant et reconnu pays européen, a été envahie et agressée par la Russie. Que doit faire la France? Jusqu'où doit-elle aller pour aider l'Ukraine? E.Macron.
 E.Macron: D'abord, vous avez raison de poser la question internationale avec le retour de la guerre sur notre continent. Nous vivons des moments d'une extrême gravité. La Russie a décidé d'accroître son offensive. Les prochaines heures, les prochains jours, seront marqués par une offensive de plus en plus massive sur l'est de l'Ukraine, le Donbass, sur Marioupol, avec des drames humains comme ceux que nous avons constatés dans plusieurs villes. Le rôle de la France et le rôle de l'Europe, c'est, comme nous l'avons fait depuis le début, d'abord de soutenir l'Ukraine. On aide les Ukrainiens avec des équipements de défense et des équipements pour combattre. On soutient l'Ukraine financièrement. C'est ce que nous avons fait et refait. On soutient le peuple ukrainien. 5 millions d'Ukrainiens et d'Ukrainiennes ont quitté l'Ukraine pour rejoindre l'Europe.
 L.Salamé: Faut-il aller plus loin? C'est ce que vous demandait G.Bouleau.
 E.Macron: Il faut intensifier et tenir cette ligne avec beaucoup de force, en veillant, comme je le fais depuis le début, à ce que cette guerre n'aille pas dans une escalade et ne s'étende pas. Il nous faut renforcer en parallèle la tenaille que nous mettons en place avec les Européens et les alliés. Il nous faut également tenir les autres pays. C'est pour ça que j'ai sans cesse discuté avec la Chine, l'Inde et les pays du Golfe, pour qu'ils puissent prendre conscience que la Russie choisit une voie funeste, pour l'Ukraine au premier chef, mais pour elle-même et pour l'équilibre des nations. C'est pour ça que l'Europe est aussi importante. Une Europe avec des puissances de défense fortes. J'ai réinvesti massivement dans nos armées pour avoir un modèle complet d'armée, pour aller jusqu'aux 50 milliards. Je veux faire de la France et de l'Europe une puissance d'équilibre qui permet d'assurer notre défense dans la durée. Il faut éviter l'élargissement du conflit. Nous ne sommes les vassaux de personne. Il faut progressivement ramener la Russie à la raison pour cesser le feu puis libérer
 L.Salamé: On va reparler de l'UE et de l'Europe. Vous n'avez pas exactement la même vision de ce que doit être l'UE. pour vous, M.Le Pen: doit-on aider davantage l'Ukraine et lui livrer des armes? Faut-il aller plus loin?
 M.Le Pen: Permettez-moi d'évoquer, devant nos millions de compatriotes, ma solidarité et ma compassion absolues avec le peuple ukrainien. Je considère que l'agression dont l'Ukraine a été victime n'est pas admissible. Les efforts que vous avez développés pour tenter de trouver, au nom de la France, les moyens, les voies de la paix, méritent d'être soulignés. C'est très clair. L'aide à l'Ukraine, oui, bien sûr. L'aide financière, oui. L'aide avec du matériel de défense, oui. Le maire de Perpignan est allé jusqu'à la frontière polonaise pour ramener des réfugiés, des femmes, des enfants, des personnes âgées, tous d'Ukraine, pour les mettre en sécurité à Perpignan. La Pologne en est à près de 3 millions de réfugiés accueillis. Les alertes que j'avais pu lancer, c'était la limite entre l'aide et la cobelligérance en matière de livraison d'armes. L'autre limite, c'étaient les sanctions. J'étais d'accord sur l'intégralité des sanctions prises contre les oligarques, les banques. La seule sanction avec laquelle je suis en désaccord, c'est le blocage de l'importation du gaz et du pétrole russes. Pourquoi? Je pense que ce n'est pas la bonne méthode. Ce n'est pas ce qui fera du mal à la Russie. Surtout, ça va faire énormément de mal au peuple français. Les conséquences de ce blocage, dont on nous annonce d'ailleurs qu'il serait négocié par l'UE après l'élection présidentielle française, seraient cataclysmiques, et pas seulement sur les particuliers. Ce serait cataclysmique pour les entreprises. On ne peut pas se faire hara-kiri avec l'espoir de faire du mal financièrement à la Russie, qui ira certainement vendre son gaz et son pétrole à d'autres pays. C'était la seule limite que j'avais exprimée. J'ai aussi exprimé une crainte. C'est une crainte ancienne de notre pays, une crainte ancienne d'autres puissances du monde, celle de faire en sorte que la Russie et la Chine deviennent des alliés étroits, au point de constituer, demain, parce que gouverner, c'est prévoir les dangers de demain et d'aujourd'hui, une superpuissance économique, monétaire, peut-être même militaire, ce qui pourrait constituer un danger majeur pour l'Occident, pour l'Europe, pour la France. Voilà les limites que j'ai exprimées, les alertes que j'ai lancées. On est obligés, dans un monde complexe comme le nôtre, de se projeter à moyen et à long termes pour éviter, demain, de créer des dangers majeurs.
 G.Bouleau: E.Macron, le jour où cette guerre s'arrêtera, faudra-t-il lever immédiatement les sanctions contre la Russie? Les Français pourront-ils considérer V.Poutine comme un partenaire à part entière, un partenaire comme un autre?
 E.Macron: Je prends note des positions de madame Le Pen, qui ne correspondent pas aux positions que vos parlementaires défendent au Parlement européen. Qu'il s'agisse de protéger les Ukrainiens quand ils viennent sur notre sol comme des sanctions additionnelles après le premier paquet, comme de l'aide à l'Ukraine à laquelle vous vous êtes opposée, et je parle bien sûr de l'aide financière.
 M.Le Pen: C'est faux.
 E.Macron: C'est un fait. C'est d'ailleurs ce que vous venez de dire. C'est contraire aux positions que vous avez tenues historiquement. Vous avez été l'une des 1res responsables politiques européennes, dès 2014, à reconnaître le résultat de l'annexion de la Crimée. Dans le droit international, on reconnaît rarement des territoires annexés par la force, alors même que V.Poutine avait reconnu que les conditions de ce référendum Vous l'avez fait. Pourquoi? Pour notre pays, c'est une mauvaise nouvelle. Vous dépendez du pouvoir russe. Vous dépendez de monsieur Poutine. Quelques mois après avoir dit ça, vous avez contracté un prêt, en 2015, auprès d'une banque russe. Elle est proche du pouvoir. Vous avez ensuite reboutiqué ce prêt auprès d'autres acteurs. Ces derniers ont été impliqués dans la guerre en Syrie. Vous ne parlez pas à d'autres dirigeants. Vous parlez à votre banquier, quand vous parlez de la Russie. C'est ça, le problème. C'est aussi ce qui fait que, dès qu'il y a des positions courageuses à prendre, ni vous ni vos représentants ne sont là. Ce n'est pas un hasard si, il y a 5 ans, la Russie était intervenue dans la campagne. Ca a été prouvé. Il s'agissait de me déstabiliser. Vous avez toujours été ambiguë sur le sujet. Vous n'êtes pas dans une situation de puissance à puissance. Vous ne pouvez pas défendre les intérêts de la France correctement sur ce sujet parce que vos intérêts sont liés
 L.Salamé: Vous avez le pouvoir de répondre à ce que vient de dire E.Macron. Vous dépendez du pouvoir russe.
 M.Le Pen: E.Macron a accès à l'intégralité des informations des services français... Il sait pertinemment que ce qu'il dit est faux. Je suis une femme absolument et totalement libre. Je suis une patriote. Je l'ai démontré toute ma vie. La France et les Français, toujours, en toutes circonstances. J'ai retrouvé un tweet du 9 novembre 2014. "Je soutiens une Ukraine libre qui ne soit soumise ni aux Etats-Unis, ni à l'UE, ni à la Russie." Voilà ma position. C'était la même en Irak en 2003. C'est la même pour l'Ukraine aujourd'hui.
 E.Macron: Mais l'Ukraine sans la Crimée.
 M.Le Pen: Nous allons y venir. La Crimée n'a pas dû vous poser énormément de problèmes non plus. Vous avez reçu monsieur Poutine en grande pompe à Versailles.
 E.Macron: Je l'ai reçu comme un chef d'Etat, pas comme un banquier.
 M.Le Pen: En 2017. Vous avez reçu monsieur Poutine à Brégançon, sur votre lieu de vacances. A cette occasion, vous avez tenu les propos que je tiens. Vous avez dit, à cette occasion, que la Russie devait être réarrimée à l'Europe. Vous avez dit qu'il fallait faire l'Europe de Lisbonne à Vladivostok.
 E.Macron: Ce que je dis est faux?
 M.Le Pen: Je vais maintenant revenir sur le fond.
 E.Macron: Je ne reviens sur aucune de mes déclarations, sur la Russie, dans le cadre de l'architecture de la sécurité européenne. C'est ce que j'ai défendu. J'ai parlé d'un point précis qui touche le financement de votre parti. Ce que j'ai dit est faux?
 M.Le Pen: Oui. C'est faux et assez malhonnête.
 E.Macron: Très bien. Tout ça est public. Nos compatriotes pourront le vérifier.
 M.Le Pen: J'ai contracté un prêt à l'étranger. C'est de notoriété publique. C'est parce qu'aucune banque française n'a voulu m'accorder de prêt. A l'époque, vous trouviez ça tellement scandaleux que vous avez fait voter une loi sur la banque de la démocratie. Vous ne l'avez jamais mise en oeuvre. Pourquoi? Pourquoi n'êtes-vous pas allé au bout de cette banque de la démocratie, dont vous saviez qu'elle comblait un déficit démocratique des banques qui avaient l'air de choisir leur parti politique. Les banques choisissaient les candidats à soutenir ou non.
 E.Macron: Vous avez contracté ce prêt en 2015. Vous ne l'avez toujours pas remboursé. Ce n'est pas un sujet de la banque de démocratie. D'autres candidats à cette élection, qui défendaient des idées comme les vôtres, comme monsieur Zemmour, ne sont pas allés contracter des prêts à l'étranger.
 M.Le Pen: Nous remboursons sous le contrôle de la Commission nationale des comptes de campagne. Croyez-moi, cette commission est extrêmement sévère et rigoureuse. J'ai autre chose à vous dire. Des millions de Français, ces 5 dernières années, sont allés dans les banques françaises pour faire des prêts, pour acheter des voitures, faire un emprunt pour leur maison. Ils ne vous doivent rien. La seule chose qu'ils doivent, c'est rembourser un prêt, exactement comme moi.
 E.Macron: Et comme votre serviteur. Simplement, ils vont dans des banques françaises pour payer leur voiture. Ils ne vont pas chercher plusieurs millions dans une banque russe liée au pouvoir, des millions qu'ils ne remboursent pas.
 M.Le Pen: Je ne peux pas vous laisser dire...
 E.Macron: C'est la réalité.
 M.Le Pen: Je ne peux pas vous laisser dire qu'on ne rembourse pas. Nous remboursons tous les mois, rubis sur l'ongle, sous le contrôle de la Commission nationale des comptes de campagne.
 E.Macron: Vous n'avez toujours pas remboursé ce prêt.
 M.Le Pen: Nous sommes un parti pauvre. C'est long, c'est vrai. Mais ce n'est pas déshonorant.
 E.Macron: Je ne considère pas que c'est déshonorant. Mon problème, et vous le reconnaîtrez avec moi, c'est que ça crée une dépendance.
 M.Le Pen: Je n'ai pas d'autres dépendances que de rembourser mon prêt.
 E.Macron: Votre prêt n'a pas été contracté auprès d'une banque lambda en Russie. C'est une banque proche du pouvoir. Chacun pourra le vérifier. Assumez-le! Beaucoup de vos choix s'expliquent par cette dépendance. Je ne vous en tiens pas grief. Je vous dis simplement que d'autres candidats, défendant des idées proches des vôtres, n'ont pas fait les mêmes choix. Ils ont trouvé des financements dans des banques françaises Vous avez fait un choix qui vous a ensuite contrainte dans votre position politique. Ca ne vous rend pas indépendante sur cette question.
 M.Le Pen: C'est faux. Je vous le redis.
 E.Macron: Vous pouvez asséner cette même phrase... On est tous à vous écouter. Moi aussi, j'ai des prêts avec des banques. Comme tous nos compatriotes, j'en ai eu, pour acheter une maison ou un véhicule. Aucun d'entre nous n'est allé le chercher auprès de banques russes, encore moins auprès de banques proches du pouvoir.
 E.Macron: C'est un fait. Ca ne vous fait pas plaisir, mais c'est un fait.
 M.Le Pen: C'est malhonnête de m'empêcher d'obtenir un prêt dans une banque française et de me reprocher après de partir à l'étranger. de trouver un prêt dans une banque française?
 M.Le Pen: Vous étiez ministre de l'Economie.
 E.Macron: J'étais ministre des Finances. En plus, personne n'est jamais intervenu. Vous le savez.
 L.Salamé: Il reste une question très importante à vous poser...
 M.Le Pen: Sans doute plus importante que cela.
 E.Macron: Savoir d'où l'on part est toujours important.
 L.Salamé: Nous allons passer au sujet de l'UE. Il reste peu de temps sur le sujet de l'international. La question est simple. Elle vous est posée à l'un et à l'autre. Souhaitez-vous rester dans l'UE telle qu'elle est aujourd'hui, avec le couple franco-allemand comme moteur? Je regarde les chronomètres. E.Macron, vous avez un peu de retard. Vous avez la parole.
 E.Macron: Pour ma part, j'ai toujours été clair. Notre débat il y a 5 ans avait en grande partie porté sur ce sujet. Il y a 5 ans, 80 % du programme n'étaient applicables que si on sortait de l'euro. Ca avait tourné autour de l'euro ou de l'écu... On n'avait pas très bien compris ce qui se passait. Aujourd'hui, vous voulez toujours en sortir. En tout cas, vous ne le dites plus. Moi, je crois en l'Europe et je crois au couple franco-allemand. C'est ce qui nous a permis d'obtenir des accords, ce qui nous a permis d'avancer. Lors de la pandémie, la France ne produisait pas de vaccins à ARN messager. On était heureux d'en avoir en janvier 2021. On l'a fait parce qu'on a eu un accord européen. On est devenu le 1er continent producteur puis exportateur de vaccins, pour notre sécurité et celle des autres. Il y a d'abord eu un accord franco-allemand. Nous avons bâti une politique de solidarité financière, de mutualisation. Ensemble, nous avons commencé à mettre en place les fondements d'une Europe de la défense. Je suis convaincu que notre souveraineté nationale est européenne et que les 2 se complètent. C'est par l'Europe qu'on sera plus indépendants pour notre énergie, pour notre technologie, notre défense, notre agroalimentaire. Parler d'Europe, c'est aussi parler de nos agriculteurs. Ils savent combien l'Europe est importante pour eux. La PAC les aide à évoluer, à faire avancer cette nouvelle révolution que nous conduisons. Sur tous ces sujets, on a besoin d'une Europe plus forte, plus intégrée. Pour la faire avancer, il faut un couple franco-allemand de confiance. C'est ce que nous faisons aujourd'hui avec le chancelier O.Scholz. C'est la bonne ligne pour le pays.
 G.Bouleau: Même question pour vous. Vous dites dans votre programme que vous souhaitez l'avènement d'une Europe des nations qui se substituerait progressivement à l'UE. Ca veut dire que vous voulez sortir de l'UE? L'UE telle qu'elle est aujourd'hui vous convient, avec le couple franco-allemand comme moteur?
 M.Le Pen: Permettez-moi de dire à E.Macron qu'il n'y a pas de souveraineté européenne car il n'y a pas de peuple européen. Il y a une souveraineté quand il y a un peuple. Il y a une souveraineté française mais pas une souveraineté européenne. Vous souhaitez remplacer la souveraineté française par une souveraineté européenne. Vous l'avez fait symboliquement en remplaçant le drapeau français sous l'Arc de Triomphe par le drapeau européen.
 E.Macron: Je ne l'ai pas fait.
 M.Le Pen: L'Europe, ce n'est pas tout ou rien. Je souhaite rester dans l'UE. Je souhaite profondément la faire modifier pour effectivement faire émerger une alliance européenne des nations. Il y a toute une série de politiques de l'UE avec lesquelles je suis en désaccord. Je suis en désaccord avec la multiplication des accords de libre-échange, où on vend des voitures allemandes en sacrifiant les efforts, la concurrence des poulets du Brésil ou des boeufs du Canada. Je suis en désaccord avec la politique des travailleurs détachés. Des dizaines de milliers, des centaines de milliers, même, de travailleurs détachés viennent dans notre pays, travaillent et les charges qu'ils payent ne sont pas payées en France mais dans leur pays d'origine. Je suis opposée à la politique que vous avez soutenue de la ferme à la fourchette, qui vise à baisser de 10 à 20 % la production agricole européenne au moment où le monde est en train de faire face à une crise alimentaire qui va voir un certain nombre de pays être victimes des émeutes Il y a toute une série de politiques dont je me dis: "Pourquoi la France n'arrive jamais à défendre ses intérêts?" En tant que députée européenne, j'ai vu l'Allemagne défendre ses intérêts sur des dossiers. Je n'ai jamais vu des dirigeants français défendre les intérêts des Français, de la France, les intérêts des producteurs, des éleveurs et des industriels français. C'est ce que je souhaite faire. Je souhaite que la Commission respecte les nations souveraines, respecte leurs choix, y compris leurs choix de société, car nous faisons des choix de société. Par leur vote, les Français font des choix de société. La Commission européenne doit les respecter. Je veux faire évoluer cette organisation européenne, mais, monsieur Macron, je ne pensais pas que vous tomberiez dans une forme de complotisme. Je ne souhaite pas en sortir. Si je souhaitais en sortir, je le dirais. Si je ne dis pas que je souhaite en sortir, c'est que je ne souhaite pas le faire.
 E.Macron: 80 % de votre programme était applicable sans euro, il y a 5 ans. Changer tout seul un club en réduisant sa cotisation, en disant "je choisis mes règles", soit les autres vous suivent... On est 27 autour de la table en Europe. Ce que vous décrivez ressemble à une bande à part, dans votre programme. Vous avez cité 2 choses importantes: les poulets brésiliens... Je veux vous informer que la France s'est opposée au Mercosur. J'ai justement porté une clause miroir. Quand on demande à nos agriculteurs et à nos industriels des choses, on demande la même chose aux autres. On a lutté contre la déforestation importée grâce à l'Europe. On s'est battus pour une PAC qui ne baisse pas malgré le Brexit. On se bat aujourd'hui... Les baisses de production ne sont plus adaptées au contexte. C'est la position française. Je vous en informe. Il faut produire plus en protégeant plus. Sur le travail détaché, il n'y a pas des centaines de milliers de travailleurs détachés. Il y a 500 000 tâches en France qui correspondent à 50 000 travailleurs détachés. Depuis 5 ans, je me bats pour changer cette Europe. Elle ne s'est pas faite spontanément, L'Europe que je décris. L'Europe des vaccins, l'Europe de la mutualisation de la dette... C'est une bataille française de chaque jour que j'ai menée depuis 5 ans. Je me suis battu dans le respect des autres. Sur le travail détaché, on a changé les règles. Pour avoir à travail égal, salaire égal. Pour lutter contre ce qui ne marchait pas. Quand j'essaie de comprendre ce qu'il y a derrière votre réforme du travail détaché, vous voulez quasiment le supprimer. Vous irez l'expliquer aux centaines de milliers de Françaises et de Français qui sont travailleurs détachés Beaucoup de transfrontaliers vivent avec ce système. Vous êtes dans des raccourcis qui ne marchent pas. Des valeurs de l'Europe et des règles du Conseil de l'Europe jusqu'au marché de l'énergie, dont vous proposez de sortir, jusqu'à Schengen, votre projet, quand on remet brique à brique les choses en place, c'est un projet qui consiste à faire sortir la France de l'Europe.
 M.Le Pen: Ca s'appelle l'Europe des nations.
 E.Macron: Vous sortez de l'UE, madame Le Pen. On peut décider de ripoliner tout seuls la façade. C'est une copropriété. Dans une copropriété, vous ne pouvez pas dire du jour au lendemain que ça s'appelle comme vous l'avez décidé parce que vous vous appelez M.Le Pen.
 M.Le Pen: J'ai beaucoup plus d'ambition que vous.
 E.Macron: J'ai fait avancer les choses. Mais je ne mens pas sur la marchandise. Vous mentez sur la marchandise.
 M.Le Pen: Je ne mens pas sur la marchandise. Tout le monde sait que je défends l'Europe des nations. Tout le monde sait ce que je veux changer. Je le ferai avec des alliés. Vous me dites que vous avez obtenu des grandes avancées sur les travailleurs détachés. C'est faux. Vous avez juste obtenu qu'on arrête de frauder, c'est-à-dire que celui que le Français. Les charges continuent à être payées dans le pays d'origine. pour notre pays.
 E.Macron: Vous avez raison.
 M.Le Pen: Je peux terminer une phrase, s'il vous plaît, monsieur Macron? Ca crée une préférence étrangère dans un certain nombre de secteurs. Quand une entreprise fait appel à des travailleurs détachés, ça lui coûte moins cher. Par conséquent, les autres entreprises sont obligées de faire aussi appel à des travailleurs détachés. Cette préférence étrangère à l'emploi, je n'en veux pas. Mon objectif, ma priorité, mon obsession, c'est justement que les Français puissent travailler dans leur propre pays. C'est pour cela que je me bats. La valeur travail, trouver du travail, créer du travail et restituer le pouvoir d'achat aux Français.
 E.Macron: Je voudrais dire...
 L.Salamé: On est malheureusement maîtres des horloges. On entend vos différences. Il faut passer aux retraites.
 E.Macron: Ce que dit madame Le Pen est vrai, mais la préférence nationale à l'emploi, c'est la fin du marché unique européen. Quand un Bulgare vient travailler en France, vous ne pouvez pas dire que vous n'en voulez pas. Vous ne pouvez pas demander à ce que nos travailleurs français puissent continuer à aller travailler en Allemagne, en Belgique ou dans d'autres pays européens. Vous avez plein de transfrontaliers qui font ça. Vous pensez qu'on peut faire la préférence nationale pour nous mais que les autres ne le demanderont pas. Le marché européen, c'est un marché de libre circulation des travailleurs et de libre circulation des marchandises. Vous proposez de le casser.
 M.Le Pen: On évoquera sûrement la priorité nationale au moment des institutions. Vous êtes très européanocentré.
 E.Macron: Je suis aussi français que vous.
 M.Le Pen: La France est une puissance mondiale, pas seulement européenne. On n'a pas parlé de l'Afrique, avec laquelle il faut évidemment développer de nouvelles relations. On n'a pas parlé de nos outre-mer, qui sont des plates-formes...
 E.Macron: Ce n'est pas l'étranger, madame Le Pen.
 M.Le Pen: Nos outre-mer sont des plates-formes d'influence de la France, justement régionales, à l'égard des pays alentour. On n'a parlé de rien de tout cela parce que vous avez une vision qui rabougrit la France. La France est un pays, dans votre esprit, qui est devenu C'est un pays mondial. Elle doit retrouver cette ambition de grandeur, d'influence dans le monde, y compris avec des partenaires privilégiés, notamment des pays francophones d'Afrique, qui sont des partenaires historiques, avec lesquels il faut refonder une relation en oubliant la terrible...
 E.Macron: C'est effarant de voir avec quel cynisme vous avancez. Vous expliquez que le marché européen, finito. Pareil sur les marchandises parce que vous remettez des contrôles aux frontières en mettant autant de douaniers qu'en 1990. C'est dans votre programma. Vous parlez de rabougrissement. sur le rabougrissement sur les frontières nationales. Vous avez fait une conférence sur l'international l'autre jour et vous n'avez pas eu un mot sur l'Afrique. J'ai fait plus de voyages qu'aucun de mes prédécesseurs sur le continent africain. Je tiens à ce continent. Je regardais avec lucidité et courage notre histoire sur ce sujet. Ce n'est pas votre cas. Quand ils vous regardent, ils sont médusés. Vous voulez faire de la France le 1er pays au monde qui interdira le voile sur la voie publique. Vous voulez faire de notre pays un pays...
 G.Bouleau: E.Macron...
 E.Macron: Vous voulez être une grande puissance mondiale qui rayonne. Le projet que vous portez est un projet de rétrécissement, attentatoire à l'universalisme français. C'est normal. C'est le projet du Front national depuis le début de son histoire. C'est une réalité.
 M.Le Pen: Vos propos sont confus.
 G.Bouleau: Vous aurez tout loisir... Vous aurez tout loisir, l'un et l'autre, de parler
 L.Salamé: On est obligés de passer aux thèmes suivants. Vos échanges sont passionnants. Les Français voient précisément vos différences sur l'international et l'Europe, mais on doit passer à un thème qui a été très débattu dans cette campagne. Là encore, on voit vos désaccords. Jusqu'à quel âge devrons-nous travailler si vous êtes élus, l'un et l'autre? Vous avez l'un et l'autre évolué récemment sur cette question. Les Français ont parfois du mal à comprendre ce que vous proposez précisément. M.Le Pen, vous présidente, en 2027, à la fin de votre quinquennat, à quel âge les Français partiront à la retraite?
 M.Le Pen: Ils partiront à la retraite entre 60 et 62 ans pour avoir une retraite pleine. Il leur faudra entre 40 et 42 annuités. Dans le choix que j'ai fait, parce que philosophiquement, je considère que le système de protection sociale, c'est le bien de ceux qui n'en ont pas, le patrimoine de ceux qui n'en ont pas. Il s'exprime par la solidarité nationale. J'y suis profondément attachée. C'est l'un des éléments de la Ve République. Dans ce système de protection sociale, la retraite a un rôle extrêmement important. La justice nécessite de considérer que plus on travaille tôt, plus on travaille dur, plus il faut partir tôt. Par conséquent, je propose un système progressif. Tous ceux qui auront eu un 1er emploi significatif avant l'âge de 20 ans, entre 17 et 20 ans, pourront partir à la retraite à 60 ans après 40 annuités. Au fur et à mesure de l'âge auquel on rentre dans le système, on atteindra maximum 42 annuités, 62 ans. C'est fort différent du projet de monsieur Macron, qui veut faire travailler tout le monde jusqu'à 65 ans. Permettez-moi de rappeler, parce que les amis de monsieur Macron ont essayé de créer une incertitude et une inquiétude auprès des Français, que tout dispositif particulier, carrière longue et autres, sera évidemment prioritaire sur ma réforme. Si quelqu'un a, grâce à un dispositif de carrière longue, un bénéfice plus avantageux pour lui, c'est le système de carrière longue qui s'appliquera. Mais la retraite à 65 ans, c'est une injustice absolument insupportable, monsieur Macron. Envisager que les Français partent à la retraite alors qu'ils ne seront plus capables d'en profiter, alors que, très certainement, la majorité d'entre eux ne seront plus en activité, parce que déjà, à 62 ans et 8 mois, la moitié sont en inactivité au moment où ils prennent leur retraite... Envisager que plus personne ne puisse avoir une retraite pleine car plus personne n'arrivera à cet âge-là, avec le nombre d'annuités qui va évidemment augmenter aussi... Si vous augmentez l'âge de départ à la retraite, vous augmentez évidemment le nombre d'annuités. Je suppose. On n'a pas réussi à trop savoir. Darmanin a dit 40. G.Attal a dit 42 ou 43. Quoi qu'il en soit, je considère que c'est profondément injuste et absolument pas justifié sur le plan budgétaire, contrairement à ce que vous dites.
 G.Bouleau: E.Macron, même question qu'à M.Le Pen. Si vous êtes réélu président de la République, pouvez-vous dire clairement aux Français à quel âge ils partiront à la retraite à la fin d'un éventuel 2d quinquennat, en 2027?
 E.Macron: Oui. On a beaucoup de progrès à financer. On l'a fait durant ce quinquennat, sur la santé et sur d'autres sujets. On a continué, en particulier pour le grand âge et pour permettre l'autonomie... On a aussi amélioré le niveau des retraites. Y compris pour toutes celles et ceux qui sont à la retraite, je propose de passer au minimum contributif, c'est-à-dire une carrière complète, à 1100 euros. Je pense qu'il faut une différence. Je propose de passer le minimum contributif, qui est de 980 euros, à 1100 euros. Ces progrès, il faut pouvoir les financer. Avant même ces progrès, notre régime est déséquilibré. Il l'est jusqu'au milieu des années 2030, selon l'organisme indépendant, le COR. Les actifs payent pour les retraités. Je ne veux pas d'un projet qui fragilise les pensions de nos retraités. Vous n'êtes pas claire là-dessus. Je veux continuer d'améliorer les pensions et de les mettre à 1100 euros pour ceux qui ont une carrière complète. Je ne veux pas que les impôts augmentent. Je suis crédible. Je les ai baissés pendant ce quinquennat, de 50 milliards d'euros, dont 25 milliards pour les ménages. Les impôts sur le revenu ont baissé. Je suis crédible. Je ne vais pas remonter les impôts. Je veux qu'ils baissent. Je ne veux pas augmenter notre dette. Je veux commencer à rembourser. Les Français me font confiance. Il n'y a qu'une manière de financer, c'est de travailler progressivement plus, avec un pilier, le plein-emploi. Pour moi, le travail est un fil rouge. Il s'agit de réussir à faire comme ce que l'on a fait sous ce quinquennat. Le 2e pilier, c'est de décaler l'âge légal de 4 mois par an. Vous atteindrez, en 2028, 64 et en 2031, 65. Ce n'est pas du jour au lendemain, comme vous le laissez entendre. C'est 4 mois par an, en prenant en compte plusieurs dispositifs. Le premier, c'est la carrière longue. Il faut garder ce dispositif. Le 2e, c'est la pénibilité. Vous proposez de supprimer le système de pénibilité. Nous 4, objectivement, il est vraisemblable que l'on travaillera au-delà de 65 ans. Il faut de la liberté. Il s'agit de protéger ceux qui ont des métiers pénibles, pour qu'ils partent bien avant.
 M.Le Pen: A 60 ans et 40 annuités, par exemple.
 E.Macron: Vous n'êtes pas davantage juste. Vous ne prenez pas en compte les critères de pénibilité. Un professionnel qui commence un métier pénible à 25 ans devra aller jusqu'à 65 ans. Les critères de pénibilité permettent d'être juste. C'est ça qu'il faut concerter avec les syndicats. Carrière longue, pénibilité, pour les ouvriers agricoles, les gens qui travaillent dans les abattoirs, les travailleurs de nuit, les transporteurs routiers. Troisièmement, il faut supprimer les régimes spéciaux, et donc, les personnes que l'on embauche dans ces régimes, en particulier chez EDF ou à la RATP, doivent rentrer dans le système général. Je fais ça pour financer les progrès. Vous, vous n'expliquez jamais comment vous financez vos progrès. Vous n'êtes pas honnête avec les gens. Moi, j'explique. Pour se faire élire, c'est plus simple de dire que l'on va revenir sur une réforme antérieure. C'est ce que vous faites. Vous revenez sur un système qui n'est déjà pas équilibré. Soit vous avez des impôts cachés, soit vous allez mettre en péril les pensions des retraités.
 M.Le Pen: Vous êtes le président qui a créé 600 milliards d'euros de dette supplémentaires en 5 ans, dont les 2/3 n'ont rien à voir avec le covid.
 E.Macron: C'est faux.
 M.Le Pen: 600 milliards de dette supplémentaires. Les 2/3 n'ont rien à voir avec le covid. Ce sont les chiffres de vos propres ministères. C'est 145 milliards pour le covid.
 E.Macron: C'est la Sécurité sociale, les collectivités. Arrêtez de tout confondre!
 M.Le Pen: Ne me donnez pas de leçons...
 E.Macron: Je connais ce numéro par coeur.
 M.Le Pen: Ne me donnez pas de leçons sur le financement de mon projet.
 L.Salamé: Elle a 2 minutes de retard.
 E.Macron: Revenons sur les 600 milliards de dette. Qu'auriez-vous fait? On a baissé le déficit les premières années du quinquennat. La dette a commencé à être remboursée. Les 600 milliards d'euros de dette, c'est 200 milliards de la partie Etat. Le reste, ce sont les collectivités locales et la Sécurité sociale. Nous n'avons pas prélevé les cotisations car les gens ne pouvaient plus travailler. On a même fait des décalages, des exonérations de cotisations. Le "quoi qu'il en coûte", vous avez voté contre. Vous auriez fait quoi?
 L.Salamé: Vous avez 3 minutes de retard. Vous avez la parole.
 M.Le Pen: Ca va me permettre de revenir...
 E.Macron: Vous ne répondez pas à ma question.
 M.Le Pen: Je vais répondre à tout, y compris aux choses fausses que vous dites depuis tout à l'heure. Tout à l'heure, vous avez dit que vous aviez baissé le chômage. C'est analysé par le Bureau international du Travail. C'est un chiffrage très contesté. En réalité, il est très restrictif. Les chiffres du chômage, les chômeurs A, B, C, étaient 5,5 millions quand vous avez été élu. Ils sont maintenant 5,4 millions.
 E.Macron: Personne n'a jamais compté les catégories B et C.
 M.Le Pen: On transfère les uns et les autres Tout ça, ce sont des statistiques bien connues. Des gens qui cherchent activement un emploi, il y en avait 5,5 millions quand vous avez été élu. Il y en a maintenant 5,4 millions. En matière de succès sur le chômage, permettez-moi d'être dubitative. Vous expliquez que vous avez fait beaucoup d'efforts pour les plus modestes. Ce que je vois, c'est qu'il y a 400 000 pauvres supplémentaires sous votre quinquennat. Dans notre pays, il y a 9,8 millions de pauvres C'est votre résultat, désolée de vous le dire. Vous dites que vous êtes très bon en économie, que les entreprises vous adorent. Il y a 85 milliards de déficit de la balance commerciale. Ce n'est pas un chiffre que l'on peut pipeauter. C'est un record absolu. Le chiffre le plus brutal, le plus cruel pour vous, c'est peut-être le chiffre de la productivité. Le chiffre de la productivité décroche totalement, à compter de votre élection. L'augmentation de la productivité est de 0,1 % alors qu'elle est de 1,8 % pour l'ensemble des pays de l'OCDE. Le Mozart de la finance, c'est comme ça qu'on vous avait présenté... Je ne dis pas que vous le disiez vous-même. En tout cas, vous avez un bilan économique très mauvais. J'ai oublié les 14 500 emplois industriels perdus sous votre quinquennat, et un bilan social qui est encore pire. Quand je viens vous dire qu'il y a un autre projet à mettre en oeuvre, qu'il faut changer les priorités, les méthodes, la manière dont on envisage l'économie, qu'il faut faire du patriotisme économique, de la relocalisation des activités, réindustrialiser notre pays, aider les TPE et les PME en leur accordant des baisses de fiscalité, et pas aux grands groupes, comme vous l'avez fait... Quand vous parlez de baisses d'impôts, vous pensez toujours aux gros et jamais aux petits. Vous parlez des baisses d'impôts pour les Français. Vous avez oublié que la plus grosse baisse, c'était la suppression de l'impôt sur les grandes fortunes.
 M.Le Pen: Il y a eu aussi la baisse de la flat tax.
 E.Macron: C'est la taxe d'habitation, de très loin.
 M.Le Pen: La taxe d'habitation que les Français sont en train de payer par la hausse de la taxe foncière.
 E.Macron: Que tout le monde regarde les chiffres. C'est la taxe d'habitation, de très loin.
 L.Salamé: Vous débattez sur le financement de vos programmes respectifs.
 G.Bouleau: Quelques secondes, E.Macron.
 E.Macron: Madame Le Pen n'a pas répondu sur le covid. J'ai expliqué ce qu'étaient les 600 milliards de dette. Je les assume totalement. On a eu une récession 3 fois plus lourde que pendant la crise financière. On en sort aujourd'hui. Dans votre programme, il n'y a pas le mot "chômage". Pourquoi? Parce qu'on a aidé. Vous dites qu'on aide les grands groupes. Les restaurateurs, les commerçants, les artisans, les petits industriels qui nous écoutent aujourd'hui... Qu'ils viennent témoigner! Qu'ils viennent vous parler! Ils vous diront qui les a aidés avec le fonds de solidarité, le chômage partiel, les prêts garantis, la prise en charge de leurs propres cotisations. C'est le gouvernement qui les a aidés. J'en suis fier! On a constitué tous ensemble les 600 milliards de dette. On a vécu une pandémie. Malgré tout, contrairement aux chiffres que vous avez donnés, on a baissé le chômage. Il est passé à 6,4 %. Le Bureau international du Travail est l'organisme qui fait référence. Personne ne compte les catégories B et C du chômage. Ce sont des actifs partiels.
 M.Le Pen: Ils seront contents de l'apprendre.
 E.Macron: Ce n'est pas Gérard Majax, ce soir! On parle de vies, derrière. On parle de la vie de commerçants et d'artisans. C'est ça, la dette covid. Vous avez voté contre.
 M.Le Pen: Non...
 E.Macron: La députée Le Pen a voté contre.
 M.Le Pen: Arrêtez...
 E.Macron: Comment auriez-vous fait? Dites-nous ce que vous auriez fait autrement.
 G.Bouleau: En quelques secondes...
 M.Le Pen: Lors du 1er confinement, j'avais proposé des fonds propres à toutes les TPE et PME. J'avais proposé 1500 euros par entreprise, plus 1000 euros par salarié. C'étaient des fonds propres. Vous avez fait le choix d'un certain nombre de PGE qui doivent être remboursés par les entreprises. Beaucoup vont mourir parce qu'elles n'y arriveront pas.
 E.Macron: On les décale à chaque fois.
 M.Le Pen: Vous les inscrivez sur les fichiers des banques en faisant ça. Elles ne peuvent plus investir. Pour tout le reste, j'ai été en désaccord avec vous après le 1er confinement. Vous avez continué les couvre-feux. Vous avez continué de fermer les commerces en considérant qu'il y avait des essentiels et des non-essentiels. J'étais en désaccord avec tout ça. A cette époque-là, après le 1er confinement, on savait qu'en réalité, les petits commerces n'étaient pas des lieux de transmission du virus. Vous avez fait des fermetures administratives. Vous venez expliquer aujourd'hui que les commerçants devraient vous être reconnaissants de leur avoir compensé les pertes que vous avez vous-même suscitées en les fermant de manière administrative? Je ne suis pas d'accord.
 E.Macron: Je n'aurai pas la cruauté de revenir sur la période du covid.
 M.Le Pen: Vous pouvez. Ca ne me pose pas problème.
 E.Macron: Les vaccins russes, là encore... Vous proposiez d'administrer Spoutnik V.
 M.Le Pen: C'est ce que disait aussi R.Muselier...
 E.Macron: Mais en face de moi, j'ai M.Le Pen.
 M.Le Pen: Il vote pour vous, maintenant.
 E.Macron: Quand je regarde comment vos amis ont géré la crise covid, je suis fier de la façon dont on a géré cette crise.
 L.Salamé: Vous voulez parler de la dépendance. On va aussi parler de l'hôpital. Ce sont des sujets majeurs. Revenons sur l'hôpital public. Il est menacé d'effondrement. C'est ce que disent les médecins et les infirmiers. Ils le disent encore plus depuis l'épidémie de covid. Si vous êtes réélu, E.Macron, qu'allez-vous dire aux personnels Ca ira mieux avec vous?
 E.Macron: On a une crise à l'hôpital et dans les déserts médicaux, dans beaucoup de nos territoires, qu'il s'agisse des quartiers comme de la grande ruralité. Sur ce sujet, des décisions ont été prises dès 2018. J'ai mis fin aux tarifs hospitaliers. J'ai aussi mis fin au numerus clausus. Malheureusement, ça prend du temps. J'ai une gratitude infinie à l'égard de l'ensemble des soignants. Nous avons pris une décision historique pendant la crise, une décision d'investissement, plus de 19 milliards d'euros dans nos hôpitaux, mais aussi des investissements dans les salaires. On a revalorisé les salaires pour tous les soignants, d'au moins 183 euros par mois. Ca n'avait jamais été fait. Ce n'est pas suffisant. Je sais tout ce que je leur dois. Je sais que la situation est très dure. Il y a un manque historique de médecins, de soignants. On va commencer à améliorer les choses pour les infirmiers et les aides-soignants dans les mois qui viennent. Je sais qu'aujourd'hui, ce sont les conditions de travail qui sont les plus dures. On doit continuer à investir dans notre système de santé pour redresser l'hôpital, pour réembaucher. Il faut attirer les gens et améliorer les conditions. Il faut donc continuer d'y investir. Je propose une série de mesures pour mettre fin aux déserts médicaux. C'est une méthode totalement nouvelle à l'échelle d'un territoire. On va faire travailler nos personnels à l'hôpital avec notre médecine de ville, avec les paramédicaux, les pharmaciens, les infirmiers de ville, les kinés, l'ensemble de ces professions, pour avoir une offre de soins organisée à l'échelle d'un territoire, permettant d'avoir un référent de santé pour nos compatriotes, en particulier pour les plus âgés. On va devoir continuer à investir. C'est dans mon projet.
 G.Bouleau: Face à cet effondrement de l'hôpital public, ce qui est constaté par les professionnels de santé, si vous êtes élue présidente, en 2027, l'hôpital ira beaucoup mieux?
 M.Le Pen: Oui. Je suis frappée d'une chose... Pendant votre quinquennat, vous aurez attendu les crises. Il n'y a que les crises qui arrivent à vous faire bouger. Il a fallu la crise sanitaire pour s'apercevoir que le personnel soignant était dans une souffrance inouie depuis des années. Vous n'avez pas fait preuve de beaucoup d'empathie à son égard. Vous avez licencié 15 000 soignants sans salaire, du jour au lendemain, parce que vous refusez qu'ils puissent tester avant de venir travailler, parce que vous vouliez qu'ils soient à tout prix vaccinés... Ce n'était pas bien de faire ça. Moi, je les réintégrerai. Je leur restituerai le salaire dont ils ont été privés. Encore une fois, il a fallu attendre la crise. L'effondrement de l'hôpital, on le connaissait. Cela faisait déjà 3 ou 4 ans que vous étiez au pouvoir. Vous auriez pu considérer que c'était une urgence. Vous ne l'avez pas fait. C'est l'effondrement. Les infirmiers sont en sous-effectif. Il y a des déserts médicaux. Ca fait des années. Plus personne n'arrive à trouver de médecin. Vous avez supprimé le numerus clausus l'an dernier.
 E.Macron: En 2018.
 M.Le Pen: Bref... Je crois qu'il faut investir 20 milliards sur 5 ans. C'est 10 milliards pour la revalorisation du personnel, pour l'embauche de personnels, notamment dans les Ehpad, pour éviter les drames qui ont été révélés, mais aussi la souffrance des soignants et des patients... Tous les infirmiers que j'ai rencontrés... J'en ai rencontré des dizaines, partout, y compris en outre-mer. Ils disent qu'ils n'ont pas le temps pour s'occuper Ils ne sont pas assez. Ils n'ont pas assez de moyens. Ces personnels s'accusaient eux-mêmes. Ils considèrent presque que c'est de la maltraitance. A cette urgence, il faut répondre rapidement. 10 milliards sur la revalorisation salariale, 10 milliards d'investissements dans l'hôpital, dans le matériel. Ce sera financé par le fonds souverain dont nous aurons l'occasion de parler tout à l'heure, je l'espère. C'est sur fonds privés et non sur fonds publics. Il faut développer la télémédecine. Il faut à tout prix mettre en place une incitation fiscale pour les médecins, pour les inciter à s'installer dans certaines zones. C'est l'ensemble de la politique qu'il faut rééquilibrer entre la métropole et la ruralité. Vous aurez beau donner des incitations financières au médecin, s'il ne peut pas venir avec sa femme, si sa femme ne peut pas trouver d'emploi, s'il n'y a pas d'école pour les enfants, pas de transport pour aller à la ville d'à côté, on continuera dans cette désertification, qui est une injustice. C'est ressenti comme une injustice profonde par nos compatriotes.
 L.Salamé: Vous avez employé tous les deux le mot "dépendance". C'est un sujet qui a profondément touché les Français après la publication d'un livre choc sur les conditions dans lesquelles nos aînés sont traités dans les Ehpad. La question est simple et s'adresse à l'un et à l'autre. Comment faire pour que cela ne se reproduise jamais?
 M.Le Pen: D'abord, il faut contrôler. Il faut contrôler les endroits où les personnes sont vulnérables. C'est une obligation, je le crois. Deuxièmement, il faut imposer un nombre de personnels minimum et être exigeant sur ce sujet, par rapport au nombre de résidents. Il faut à tout prix exiger que les Ehpad aient un médecin coordinateur. Il y a encore 30 % des Ehpad qui n'ont pas de médecin coordinateur. Il faut imposer qu'il y ait une infirmière 24h/24. Il y a encore une part non négligeable des Ehpad qui n'ont pas d'infirmière 24h/24. Je crois qu'il faut réfléchir à un modèle mutualiste des Ehpad. Les Ehpad qui font de l'argent sur le dos des résidents, avec des prix parfois honteux, c'est un modèle qui choque les Français, à juste titre. Faire de l'argent sur la vulnérabilité des personnes âgées, c'est mal accepté, on le comprend. Il faut donc réfléchir à un modèle mutualiste, qui m'apparaît plus adapté, à côté des Ehpad d'Etat, ce qui est parfaitement admissible. Un modèle mutualiste pour pouvoir investir aussi les familles dans la gestion de ces structures.
 G.Bouleau: Que proposez-vous, E.Macron, pour que ce qui a été dénoncé dans les Ehpad ne se reproduise plus jamais?
 E.Macron: Je n'attends pas la crise. Le plan santé commence en 2018. J'ai été élu en 2017. Le Ségur est en juin 2020. Je voulais rétablir la vérité. Nous n'avions pas eu de pandémie depuis un siècle. Ce réinvestissement massif, je l'assume et je veux avancer dans ce sens. Sur le grand âge, d'abord, l'immense majorité de nos compatriotes qui vieillissent veulent pouvoir vieillir chez eux. Un point important, c'est de les aider à le faire. D'abord, les aider à aménager leur logement. Beaucoup de compatriotes qui nous écoutent veulent pouvoir être aidés. C'est pour ça que je veux mettre un dispositif, Ma Prime Adapt', pour aménager le logement pour monter les quelques marches, pour accéder aux sanitaires, réaménager les choses pour rester à son domicile. Ensuite, il faut pouvoir aider celles et ceux, beaucoup de femmes, qui, pour beaucoup, travaillent sous le salaire minimum. Elles n'ont pas un temps complet de travail. Il faut les aider à avoir leurs 35 heures, c'est-à-dire compléter leur service. Dans le réinvestissement que je veux faire, aux côtés des départements, il s'agit de leur donner un service complet et de leur donner plus d'heures par semaine pour bien s'occuper de nos personnes âgées chez elles. Beaucoup de nos soignants et de nos soignantes culpabilisent parce qu'ils nous disent: "Je ne fais pas bien mon travail, c'est quasiment de la maltraitance." Il faut leur donner plus d'heures. Ce n'est pas vrai qu'on fait la toilette le matin en une demi-heure. Ce n'est pas possible. Ensuite, il faut développer des contrôles et des moyens. Il existe déjà des systèmes privés non lucratifs ou mutualistes. J'y suis favorable. Il ne faut pas jeter l'opprobre sur un système privé. Il faut que le système soit régulé et contrôlé. Derrière, les patients sont aidés par la puissance publique. Il faut renforcer massivement les contrôles. On doit aussi créer plus de postes. Je propose 50 000 postes d'infirmiers et infirmières, aides-soignants et aides-soignantes. Nos compatriotes qui arrivent en Ehpad arrivent de plus en plus âgés. Il faut que ce soit de plus en plus médicalisé. Tout cela a un coût. C'est pour cela qu'il faut être cohérent et transparent sur la manière de le financer. Je demande à tout le monde de travailler un peu plus. J'explique comment je finance. J'affiche la couleur.
 M.Le Pen: Vous financez tout avec votre retraite.
 E.Macron: Je suis très clair sur les chiffres.
 M.Le Pen: La retraite à 65 ans, je rappelle.
 E.Macron: La retraite progressive, madame Le Pen.
 M.Le Pen: C'est flou. Moi, j'ai un tableau précis. Chacun peut savoir.
 E.Macron: J'explique que j'ai 9 milliards avec ça, 35 milliards...
 M.Le Pen: C'est merveilleux, le plein-emploi.
 E.Macron: On a fait cette économie, madame Le Pen...
 G.Bouleau: Nous sommes les gardiens du temps et de la tenue. Nous voulions aborder un thème très important, une angoisse pour les jeunes.
 E.Macron: On reviendra sur le financement, j'imagine?
 G.Bouleau: Vous aurez toute latitude de revenir là-dessus. Une angoisse pour les jeunes: l'avenir de la planète. Les experts de l'ONU sur le climat nous ont rappelé que nous n'avions plus que 3 ans pour limiter à un niveau acceptable les émissions de gaz à effet de serre. M.Le Pen, si vous êtes élue présidente de la République, quelles sont les mesures que vous prendrez en ce sens?
 M.Le Pen: D'abord, j'arrête l'hypocrisie qui consiste à refuser de voir que c'est le modèle économique fondé sur le libre-échange qui est responsable d'une grande partie de l'émission des gaz à effet de serre. En France, c'est 50 %, d'ailleurs. On ne peut pas sérieusement dire qu'on va s'attaquer à ce problème en refusant de voir que c'est les importations qui représentent 50 % de ces gaz à effet de serre. C'est pourquoi je pense que le modèle économique fondé sur le libre-échange, qui consiste à produire à 10 000 km pour consommer 10 000 km plus loin, est un modèle qui tue la planète. J'ai donc conçu l'intégralité de mon projet autour du localisme, de la relocalisation des productions et des activités. Je veux que l'on puisse créer sur place, consommer au plus près, pas tout... Il y a des choses qu'on ne pourra pas fabriquer ou qu'on ne pourra pas cultiver. Mais au maximum, partir sur la relocalisation. Ca veut dire aussi que l'Etat doit assumer cette responsabilité. C'est mettre en place le patriotisme économique, faire en sorte qu'on arrête d'importer la moitié de nos fruits et légumes alors que nous avons parfaitement la capacité de pouvoir répondre à la demande française. C'est par l'intermédiaire du patriotisme économique, faire en sorte que les collectivités, l'Etat, notamment dans la restauration collective, s'engagent à acheter pas bio... Dans le bio, il y a du bio étranger dont les normes sont moins précises qu'en France. Il faut qu'on puisse avoir des produits français dans les cantines collectives de notre pays. C'est essentiel. Quand on parle environnement, il y a une chose dont on ne parle pas souvent: la souffrance animale. Le libre-échange est un modèle qui a fait beaucoup de mal aux animaux. Quand on accepte des circuits qui font qu'on fait naître des bêtes en France, qu'on va les transporter dans des camions, dans des conditions évidemment éprouvantes et douloureuses, à des centaines de kilomètres, pour aller les engraisser, puis à nouveau à des centaines voire à des milliers de kilomètres pour les abattre, c'est un modèle insensé, qui crée du chômage dans notre pays, qui crée des émissions de gaz à effet de serre, 50 %, et qui crée de la souffrance animale. Ca désespère nos agriculteurs, nos industriels parce qu'ils se retrouvent confrontés en plus à une concurrence déloyale car il arrive bien souvent que ces importations ne respectent pas les normes que nous nous sommes choisies comme un choix de société. D'abord, avant de parler d'énergie... Il n'y a pas un thème. Avant de parler d'énergie, un élément fondamental, il y a le modèle économique à remettre en cause. Il y a évidemment des choix énergétiques dont on a déjà un peu parlé tout à l'heure.
 L.Salamé: Le parallélisme des questions. Quels sont les 2 engagements que vous vous engagez à tenir si vous êtes réélu pour lutter contre le réchauffement climatique, E.Macron?
 E.Macron: Ce qui est intéressant, à vous écouter, c'est l'incohérence de notre conversation. Quand vous parlez de remettre en cause le modèle de libre-échange de nos importations... Nos importations qui nous posent le plus de problèmes, et en termes de déficit commercial et en termes de bilan carbone, c'est notre dépendance aux hydrocarbures. Vous avez proposé la plus grosse subvention aux hydrocarbures possible parce que vous baissez la TVA sur ces derniers. Je dis juste que votre programme n'a ni queue ni tête. Vous proposez une baisse pérenne sur les hydrocarbures, les énergies fossiles très polluantes. Je considère qu'on est sur une controverse claire. Il est très transparent. Vous êtes climatosceptique. C'est net. J'ai un bilan et je veux aller plus vite. On a doublé le rythme de réduction de gaz à effet de serre durant ce quinquennat et lancé une politique pour la biodiversité. Je veux aller 2 fois plus vite dans le quinquennat qui vient. Je mets un Premier ministre en charge de cette politique, en charge de décliner une planification énergétique d'une part et une planification territoriale d'autre part. Pour la production des énergies mais aussi pour la transition. Ensuite, la 2e grande mesure, c'est de continuer à accompagner et des modes de vie. La rénovation thermique des bâtiments pour la sobriété, 700 000 logements par an. On en a fait 650 000 en 2021. Formidable source d'économie d'énergie. C'est un levier aussi de création d'emplois pour nos artisans. 2e chose, c'est aider nos compatriotes à aller vers des véhicules hybrides ou électriques produits en France. de batteries électriques dans la région des Hauts-de-France.
 L.Salamé: M.Le Pen, vous voulez répondre à ce que vient de dire E.Macron?
 M.Le Pen: Oui. Je ne suis absolument pas climatosceptique. En aucun cas. Mais vous, vous êtes un peu climato-hypocrite. C'est peut-être pour ça que les gens ne croient pas à votre volonté de régler tous ces problèmes. Je vais vous dire pourquoi. Ils ont raison. Vous êtes le pire de l'écologie punitive. Vous avez accompagné des choses qui sont d'une grande violence pour les classes moyennes, les classes modestes. Toutes les décisions qui ont été prises, qui consistent à expliquer aux gens qu'ils sont coupables parce qu'ils ne s'achètent pas une voiture électrique, même s'ils n'ont pas les moyens de le faire parce que le reste à charge est très important... Toutes les mesures que vous voulez prendre en disant qu'ils n'auront plus le droit de réparer leur chaudière à fioul, plus le droit de la changer alors qu'ils n'ont plus les moyens, même avec l'aide de l'Etat, de faire autrement... Les zones à faibles émissions, l'interdiction qui va être faite aux gens qui ont des voitures anciennes de pouvoir aller dans les grandes villes, y compris s'il y a un hôpital dans cette grande ville... Ils ne pourront plus s'y rendre. Cette écologie punitive est inutile. Elle crée des souffrances. Elle aggrave des situations de fragilité, d'ores et déjà. Ca tombe toujours sur les mêmes, sur ceux qui n'ont pas les moyens. Ceux qui ont les moyens n'ont pas ce genre de problèmes. Je suis profondément en désaccord avec cela. Oui à la transition, bien sûr. Il faut une transition, mais dans le temps, beaucoup moins rapide que ce qu'on impose aux Français, pour leur permettre de pouvoir y faire face. C'est une évidence. La 2e chose, c'est vos changements de pied, quand même. Sur l'énergie, un élément structurant de l'avenir d'un pays, notamment l'indépendance et le choix d'une énergie décarbonée, le nucléaire, vous avez complètement changé d'avis. Vous avez démarré votre mandat en fermant Fessenheim. Il n'y avait aucune justification de sécurité. Toutes les structures disaient qu'en termes de sûreté et de sécurité, il n'y avait aucune difficulté. Vous avez fermé Fessenheim. Vous avez envisagé de fermer 14 réacteurs nucléaires. "Je me suis trompé." Vous vous étiez aussi trompé quand vous étiez aux côtés de F.Hollande. On a perdu 10 ans à déstabiliser une filière nucléaire qui avait besoin d'être renforcée, d'être soutenue, qui avait besoin de visibilité dans l'avenir pour pouvoir faire de cet outil décarboné, qui nous permet d'être indépendants, à nouveau un socle pour notre mix énergétique. C'est regrettable. Vous avez fait le choix de l'éolienne, du solaire. L'éolien, c'est le pire. C'est une absurdité écologique, une absurdité économique, une gêne fondamentale pour la biodiversité, un choix qui fait baisser le prix des biens immobiliers qui sont à proximité... En plus, ça fonctionne quand il y a du vent. C'est donc alternatif. Quand elles ne fonctionnent pas, il faut des centrales à charbon pour compenser. Vous n'aviez pas de vision dans ce domaine. Vous avez mis la France en grande difficulté.
 G.Bouleau: Sur ce thème de l'énergie, vous avez 3 minutes d'avance. A la fin des fins, vous êtes d'accord sur la politique concernant l'énergie nucléaire. Cependant, il y a une grande différence concernant les éoliennes. M.Le Pen veut les démanteler. Vous, vous êtes en faveur des éoliennes, surtout les éoliennes en mer.
 E.Macron: Oui. D'abord, pas un mot sur l'écologie dans vos 22 mesures pour la France...
 M.Le Pen: Il y a un livret.
 E.Macron: Il est assez édifiant. Je vais y revenir. Il dit clairement ce que j'évoquais à l'instant. Quand j'ai été ministre de l'Economie, je ne peux pas vous laisser dire ce que vous avez dit, je me suis occupé de la restructuration du secteur nucléaire, qui était en train de s'effondrer. Je pense à tous les ouvriers de ce secteur, aux savoir-faire. EDF a fait un travail formidable. Je pense aussi à la restructuration que l'on a réussi à faire à ce moment-là. Pour Fessenheim, j'assume totalement. Il n'y avait plus un investissement depuis 2012. C'était la plus vieille en service. J'ai décidé des investissements de grand carénage depuis le début de mon quinquennat. J'assume d'avoir fermé nos centrales thermiques. Nous en avions. Il fallait avoir le courage de l'expliquer aux gens. D'est en ouest, de Saint-Avold au Havre, nous l'avons fait. Nous avons fait cette transition pour moins émettre. Pendant ces 5 ans, j'ai eu une vraie stratégie, une vraie volonté. En 2018, j'ai reposé le sujet de la baisse du nucléaire qui avait été votée en 2015. J'ai demandé à RTE et à l'Agence internationale de l'énergie de faire une analyse. J'ai suivi cette analyse. Ils disent que votre programme est intenable. Je vous renvoie à ce rapport d'experts. Ca correspond à ce que tous les experts indépendants, y compris ceux du Giec, nous disent. Aucune stratégie de sortie des énergies fossiles ne passe par le tout-nucléaire. Ce n'est pas possible. Vous ne pouvez pas remplacer le renouvelable actuel que vous voulez démonter par du nucléaire. Le nucléaire que l'on décide aujourd'hui entrera en service en 2035. On ne peut donc pas remplacer l'un par l'autre. Pardon pour la référence aux auteurs... Il faut faire du "en même temps". C'est la conclusion de ce rapport. A la lumière de ce rapport, j'ai pris la décision de faire une nouvelle tranche d'EPR, mais aussi des investissements dans le renouvelable. J'ai divisé par 2 le rythme concernant l'éolien terrestre. Je veux développer le solaire, le petit solaire, parce que c'est demandé dans nos ruralités. Nos agriculteurs veulent porter des projets d'agrivoltaisme. On veut aussi faire de l'éolien en mer. Ca crée de l'emploi. Vous proposez de stopper l'éolien, mais aussi de démonter les éoliennes qui existent. Ca coûtera un argent fou. L'argent du contribuable pourrait être mieux utilisé. Dans toutes ces filières, nous créerons de l'emploi en France. Quand on fait de l'éolien en mer, on crée de l'emploi. J'étais dans une usine du Havre la semaine dernière. Nous produisons les pales, l'ensemble des infrastructures pour les éoliennes en mer. Il faut concerter, avec les pêcheurs, l'ensemble des usages. C'est ce qu'on fait. Il faut pouvoir développer nos projets. Le seul moyen de répondre au défi climatique, c'est de faire de l'énergie renouvelable et du nucléaire. Il faut faire les 2. Il ne faut pas refaire les erreurs du passé. Il faut développer des filières industrielles dans notre pays, comme j'ai commencé à le faire durant ces 5 années, de la batterie électrique aux éoliennes.
 L.Salamé: On ne vous mettra pas d'accord sur cette question. Je vous laisse répondre. Vous avez un peu de retard. Rapidement...
 M.Le Pen: Quand j'entends parler de concertation avec les pêcheurs... Tous les pêcheurs sont vent debout.
 E.Macron: Je fais les concertations moi-même.
 M.Le Pen: Je crois que vous voulez mettre des éoliennes sur toutes les côtes, sauf en face du Touquet.
 E.Macron: Madame Le Pen...
 M.Le Pen: Il ne faudrait pas pousser.
 E.Macron: Madame Le Pen...
 M.Le Pen: C'est la réalité. Tous les projets ont été actés, sauf celui en face du Touquet.
 E.Macron: Aucun projet n'a été acté. La planification n'a pas commencé.
 M.Le Pen: 50 sont déjà en voie de... Le démantèlement des éoliennes est cautionné au moment de leur installation...
 E.Macron: C'est du complotisme. Vous dites n'importe quoi.
 M.Le Pen: Pendant mon mandat, j'ai toujours dit que j'allais engager le chantier du démantèlement. 2000 vont arriver en bout de course. En bout de course, ce n'est pas l'Etat qui paye le démantèlement.
 E.Macron: Vous n'allez pas démanteler?
 M.Le Pen: C'est l'exploitant qui fait le démantèlement. C'est cautionné auprès de la Caisse des dépôts. Ce que je vais démanteler, en revanche, ce sont les projets qui représentent des troubles du voisinage. De plus en plus de tribunaux constatent des troubles du voisinage. On fera aussi des référendums. On demandera leur avis aux gens. Je sais que vous n'aimez pas ça...
 E.Macron: Des référendums locaux sur ce sujet, très bonne idée...
 M.Le Pen: On va engager ce chantier. Encore une fois, ça coûte très cher. C'est intermittent. On s'appuie sur du gaz et du charbon. Ce n'est pas la bonne solution. Nous avons l'hydroélectricité sur laquelle nous pouvons nous appuyer dans notre mix énergétique.
 E.Macron: On ne peut pas en faire beaucoup plus.
 M.Le Pen: Il y a aussi l'hydrogène vert.
 E.Macron: On fait comment, de l'hydrogène vert?
 M.Le Pen: Avec du nucléaire.
 E.Macron: Vous allez supprimer des capacités de renouvelable... La France s'est battue. On le fait avec du nucléaire à venir? Notre nucléaire n'est pas fait pour faire de l'hydrogène. Il est fait pour nous chauffer. Avec votre stratégie, vous ne pourrez pas faire d'hydrogène...
 M.Le Pen: J'ai un plan pour développer le nucléaire.
 E.Macron: Vous n'arriverez pas à ouvrir des centrales avant 2035. Il y a le temps industriel. Ne vous en déplaise!
 M.Le Pen: Je ne suis pas comme vous. Je ne ferme pas Fessenheim...
 E.Macron: C'est vrai que vous n'êtes pas comme moi. Merci de le rappeler.
 M.Le Pen: Ca risque de poser des problèmes de production... J'engagerai le chantier en attendant que Flamanville soit mis en service. A ce moment-là, on démarrera ce chantier de démantèlement, ce qu'attendent les Français.
 E.Macron: L'hydrogène n'est pas une source d'énergie.
 M.Le Pen: J'ai bien compris. Je parlais du mix énergétique.
 E.Macron: Pour faire de l'hydrogène, vert ou peu polluant, selon les terminologies... Il faut soit du nucléaire, soit du renouvelable. Si vous stoppez le renouvelable, on va produire moins d'électricité. De fait... Alors même qu'on a des besoins aujourd'hui, vous n'expliquez pas comment on va faire face pour que l'on se passe des hydrocarbures, pour diminuer notre dépendance aux hydrocarbures russes...
 M.Le Pen: Je le ferai de manière progressive, en fonction de nos capacités.
 E.Macron: Votre nouveau nucléaire ne commencera pas avant 2035. J'ai décidé des tranches à Belfort. Elles ouvriront en 2035, aux dires d'EDF. Je ne suis pas le technicien.
 L.Salamé: Un petit point chronomètre...
 E.Macron: Votre stratégie... Ca ne boucle pas.
 M.Le Pen: Je vous assure que si. Elle est appuyée sur une vision.
 E.Macron: Ce n'est pas une vision.
 L.Salamé: Regardez les chronomètres.
 G.Bouleau: Vous êtes à parfaite égalité, à quelques secondes près.
 L.Salamé: On va avancer. Il y a beaucoup de sujets à traiter. On va notamment parler de la sécurité, de la façon de gouverner dans notre pays, comment vous voulez changer les choses. Il y a un sujet sur lequel nous sommes en retard, les nouvelles technologies et notamment l'économie numérique. Amazon, Apple et Google sont américains. TikTok est chinois. Comment faire pour avoir, demain, un Google français, un S.Jobs français?
 M.Le Pen: Déjà, autant l'UE se mêle d'absolument tout et n'importe quoi, y compris de ce qui ne la regarde pas, en imposant des directives contraires à nos intérêts vitaux, contraires à notre sécurité, à nos intérêts économiques... Autant là, le Google européen, ça fait des années qu'il aurait dû être lancé. une réflexion sur comment mettre en place des moyens de conserver les données sur le territoire européen, comment arriver à créer... Je sais que ce n'est pas donné, parce qu'ils ont pris beaucoup d'avance sur nous. C'est d'ailleurs dommage. Grâce à nos ingénieurs, nous étions très en avance dans ce domaine.
 L.Salamé: Vos propositions?
 M.Le Pen: Il faut créer, au niveau européen, de la même manière que l'on a créé une politique spatiale... On a fait Airbus et Ariane. Il faudrait faire un Google européen, pour que l'on mette en place les moyens de préserver nos données. La tentative n'a pas été couronnée de succès.
 G.Bouleau: Pourquoi sont-ils américains ou chinois? Pourquoi S.Jobs était-il américain et pas français?
 E.Macron: D'abord, je veux défendre nos entrepreneurs français. Notre pays est celui qui produit le plus de start-up en Europe. Les start-up sont en croissance. Quand j'ai été élu, il y avait 2 licornes. Maintenant, elles sont près de 25. Elles vont continuer à croître. D'ailleurs, elles nous apportent des services comme BlaBlaCar ou Doctolib. On peut être fiers. Doctolib a aidé, y compris en Allemagne, On a de vrais champions. La France n'est pas l'Europe. Les Etats-Unis, c'est un marché de près de 400 millions En Chine, c'est 1 milliard. La France est un marché de 65 millions d'habitants. Si on veut faire des champions, il faut que le marché domestique soit le marché de l'UE. Il faut donc un vrai marché unique du numérique. Il faut enlever les barrières. Qui n'aime pas l'Europe ne peut pas développer des champions du numérique. C'est clair. Ce n'est pas l'Europe qui décide de le faire. Google n'a pas été créé par un gouvernement. Ca a été créé par des entrepreneurs. Ils ont parfois eu des programmes pour les aider. Il faut surtout qu'il y ait un marché qui fonctionne, pour avancer. Deuxièmement, il faut protéger nos citoyens. L'Europe a créé les 1ers standards. Pour nos données individuelles, le RGPD, le Règlement général pour la protection des données, ça a été mis en place par l'Europe. L'Europe doit aller plus loin. C'est ce qui doit nous permettre d'avoir le nuage dans lequel on pourra stocker les données, même quand ce sont des acteurs américains, pour mieux les contrôler. Je crois à cette possibilité de bâtir une Europe 2030 de l'innovation, de la transformation par le numérique. On ne va pas décréter ces champions. Il faut bien les former. Voilà pourquoi il faut en France une politique de formation d'excellence académique, d'investissement dans la recherche, comme on a commencé à le faire. Il faut ensuite qu'en Europe, on développe cela, avec des grands programmes de recherche européens, avec un marché européen, permettant d'avoir la même rapidité, la même force que les grands marchés américain et chinois. Après, il faut pouvoir réguler les compétiteurs. Il faut aussi une politique européenne qui se bat contre la concurrence déloyale. C'est là que l'Europe nous est utile. Quand Google vient nous attaquer sur les marchés, il y a l'Europe. Quand les grands groupes ne payent pas leurs impôts chez nous, qu'est-ce qui peut nous permettre d'y répondre? L'Europe. C'est le combat de la France. Elle le mène depuis 4 ans. Nous avons d'abord eu un blocage européen. On a fini par convaincre les Américains, sous la présidence française. On va mettre cet impôt minimal de 15 % pour tous les groupes qui font des profits chez nous.
 L.Salamé: Vous avez 30 secondes pour répondre.
 M.Le Pen: Quand vous dites "l'Europe, l'Europe, l'Europe", je pense au général de Gaulle.
 E.Macron: Vous ne devriez pas parler du général de Gaulle.
 M.Le Pen: L'Union européenne n'était pas à l'origine d'Ariane et d'Airbus.
 E.Macron: Vous avez raison. C'était l'amitié franco-allemande qui était à l'origine d'Airbus. Vous avez dit vouloir vous en séparer, la semaine dernière. C'est une amitié franco-allemande, Airbus.
 L.Salamé: Laissez-la parler.
 M.Le Pen: Ce n'est pas facile. Il se trouve que sur ce sujet, bien entendu, l'Europe est l'espace qui se justifie, mais en l'espèce, ce n'est pas l'UE. Vous faites toujours la confusion entre l'UE et l'Europe. Je n'ai aucun problème avec l'Europe. J'adore ce continent. Aucun souci. L'UE est une structure politique.
 E.Macron: Que nous avons créée.
 M.Le Pen: On parlait d'innovations, d'entreprises. On peut aussi parler des autres.
 E.Macron: C'était la question. J'ai répondu à la question qui était posée, comme vous.
 M.Le Pen: Aujourd'hui, le problème de notre économie, me semble-t-il, qui est aussi le problème du financement de nos retraites, c'est le problème de l'absence de hausses de productivité. Pourquoi? On est dans une économie qui est en train de s'ubériser. On crée des emplois, mais des emplois à très bas coûts, très précaires. Ce sont des emplois de gens qui vont sur leur mobylette avec beaucoup de courage pour porter des repas. C'est ça, les emplois qu'on crée aujourd'hui. C'est une erreur fondamentale. Avec des emplois comme ça, on ne crée pas de richesse. On ne peut rien financer, d'ailleurs. Ni notre système de protection sociale, ni les développements nécessaires. Il faut faire un effort considérable C'est sur l'industrie qu'il y a un effort à faire. L'effort, je le crois, n'a pas été fait.
 G.Bouleau: M.Le Pen...
 M.Le Pen: J'essaie de me mettre à la place des gens. On parle du Google européen. Il y a des gens qui nous regardent et qui sont toujours dans un espace où ils n'ont pas la fibre, où ils n'ont pas de couverture numérique. Ca devrait être la première des priorités. Nous aurons besoin de cette couverture numérique parfaite sur notre territoire. Si on veut faire de la télémédecine, de la téléconsultation, on ne pourra jamais le faire si on est encore dans des espaces où la couverture numérique est pour le moins défaillante.
 G.Bouleau: Vous parliez des inventions... Un instant. Vous parliez des inventions du jour, de l'économie et de la productivité. Je voudrais qu'on parle de l'intelligence de demain, de nos enfants, de la formation, de l'éducation, de la jeunesse. Tous les classements internationaux montrent encore et encore que le niveau de connaissance des élèves français baisse. Un seul exemple: le classement Pisa. Il montre que le classement de nos élèves français en mathématiques a baissé. Ils étaient 12es il y a 20 ans. Ils sont 26es aujourd'hui. E.Macron, si vous êtes réélu président de la République, comment feriez-vous pour stopper ce décrochage?
 E.Macron: C'est dommage qu'on n'ait pas pu poursuivre sur notre agriculture, qui est un secteur essentiel.
 G.Bouleau: Ce sont les contraintes de ce débat.
 E.Macron: Sous ce quinquennat, on a réindustrialisé pour la 1re fois depuis 15 ans. On a ouvert plus d'usines qu'on en a fermé, madame Le Pen. C'est aussi le fruit des réformes que j'ai conduites et auxquelles vous vous êtes opposée.
 M.Le Pen: Vous avez perdu 14 500 industriels. Je suis absolument scandalisée par la manière dont vous avez fait passer tout ça.
 E.Macron: Vous reviendriez sur ces mesures?
 M.Le Pen: Je ferais une grande conférence sociale à l'automne avec les syndicats pour parler enfin avec eux. Ils ont eu le sentiment d'être totalement méprisés, comme tous les corps intermédiaires.
 E.Macron: Si on a sauvé des emplois industriels, c'est parce qu'avec tous les partenaires sociaux...
 M.Le Pen: Les ordonnances travail, ils les ont mal prises. Ils ont mal pris la réforme de l'indemnisation du chômage, qui a touché les plus pauvres. Là encore, ça a entraîné une baisse d'indemnisations... Taper sur les pauvres, ça permet l'attractivité?
 E.Macron: Vous avez raison de ne pas avoir la même vision que moi. Quand on crée 1,2 million d'emplois, on lutte véritablement contre la pauvreté. C'est ça, la réalité du terrain.
 L.Salamé: L'école, c'est important.
 E.Macron: Ne convoquez pas ici les partenaires sociaux. Ils ont tous dit il y a quelques jours qu'ils ne voulaient pas travailler avec vous. C'est parce que j'ai réuni les partenaires sociaux que pendant la crise covid...
 M.Le Pen: Ils ne vont pas être très contents que vous les appeliez...
 E.Macron: Le système de chômage partiel a protégé nos emplois.
 G.Bouleau: E.Macron et M.Le Pen, si nous étions maîtres d'école, nous vous dirions que vous êtes hors sujet. C'est très important. Comment éviter le décrochage unanimement constaté de nos élèves en France?
 E.Macron: D'abord, on a commencé à le faire. L'investissement qui a été fait en CP et CE1, qui ne sont pas pris en compte encore dans les tests Pisa qui ne sont faits qu'au collège, a permis, pour les enfants de la République qui sont les plus en difficulté, de rattraper... On a fait des classes plus petites avec 12 élèves par classe. Je veux continuer à investir sur notre école, les fondamentaux, en remettant les mathématiques jusqu'au baccalauréat. C'est là où je veux changer la réforme que nous avons faite. Je veux mettre la demi-heure de sport quotidienne. Le sport à l'école est un point fondamental pour l'apprentissage. Il faut développer l'éducation artistique et culturelle. C'est un projet décisif pour l'école. Il faut mettre les moyens sur les classes de 6e et de 2de, qui sont les classes charnières où les décrochages se font. Il faut permettre de dédoubler partout où c'est nécessaire. Ensuite, il faut améliorer l'orientation dès la 5e en permettant quoi? Ne pas mettre les gens dans une filière, pas du tout, mais en permettant au collège d'avoir accès à des métiers à l'extérieur, d'être ouvert au reste du monde, pour comprendre ce vers quoi ils veulent aller, aider à l'orientation. C'est l'un des drames de notre jeunesse, aujourd'hui. Je veux mener une grande réforme du lycée professionnel. 1/3 de nos lycéens sont en lycée professionnel. Les stagiaires ne sont pas payés. Je veux pouvoir m'inspirer du vrai succès de ce quinquennat en la matière, celui de l'apprentissage. Quand j'ai été élu, il y avait moins de 300 000 apprentis chaque année. Il y en a plus de 710 000 aujourd'hui. Nous avons fait une réforme avec les branches professionnelles. Je veux réformer les lycées professionnels et aller vers une réforme de l'université en ouvrant des filières avec des débouchés plus clairs, en continuant d'aider nos étudiants, études gratuites... On va continuer ce qu'on a fait sur la baisse des mutuelles et de la Sécurité sociale étudiante. Il faut mieux accompagner sur le logement. Je prends sur mon temps de parole, mais je l'assume. Je veux une méthode profondément différente. Sur la santé comme sur l'école, je veux de grands objectifs fixés nationalement. On déclinera ensuite localement les voies et moyens d'y arriver. On ira au bout de la revalorisation commencée par les professeurs. On va tous les revaloriser. On revalorisera substantiellement ceux qui vont vers les méthodes les plus innovantes, en permettant plus de liberté sur le terrain.
 L.Salamé: Vous avez anticipé notre question sur l'augmentation des professeurs. M.Le Pen, comment faire pour revenir parmi les 1ers dans les classements internationaux, pour arrêter ce décrochage de nos élèves? Ensuite, vous pourrez dire si vous augmenterez ou pas les enseignants si vous êtes élue.
 M.Le Pen: La jeunesse française a tellement souffert, tellement souffert, dans les 2 dernières années et demie. Privés de liens sociaux, privés de leur famille, bien souvent, privés de leurs petits boulots donc jetés développement des problèmes psychologiques pour certains lourds parce qu'ils ont très mal vécu, évidemment, la crise sanitaire. C'était une évidence pour moi qu'il fallait que je fasse de la jeunesse la priorité de mon quinquennat, si les Français C'est la raison pour laquelle j'ai construit autour de la jeunesse énormément d'aides, de mesures, notamment autour de la valeur travail. Je veux revaloriser les filières professionnelles, l'alternance, l'apprentissage. Avec monsieur Macron, c'est toujours provisoire, Moi, ce sera pérenne. Vous aviez fait quelque chose de positif.
 E.Macron: La réforme de l'apprentissage est pérenne.
 M.Le Pen: Ce que je veux, c'est aussi augmenter les revenus de ces apprentis et de ces alternants. Ils auront 200 à 300 euros par mois en fonction de leur âge. C'est la 1re chose. Deuxièmement, je souhaite que les étudiants qui travaillent Il faut qu'ils aient un complément de salaire. Ceux qui travaillent sont courageux. Faire des études et travailler, ce n'est pas facile. 20 % de leur salaire jusqu'à 200 euros, 30 % jusqu'à 300 euros, pour les boursiers, je trouve que c'est extrêmement important. Je souhaite aussi qu'ils puissent voyager, trouver un emploi. Je suis pour la gratuité aux heures creuses des trains, même des grandes lignes, pour les 18-25 ans. Ce qui a été terrible, pendant cette crise sanitaire, c'est qu'ils ont eu des diplômes dévalorisés. De manière générale, les diplômes sont dévalorisés, parce que, d'abord, le baccalauréat est dévalorisé. Je veux refaire du baccalauréat un examen où on ne détermine pas à l'avance si on va le donner à 95 % ou 98 % de la classe d'âge. Ca ne rend pas service à nos jeunes. Deuxièmement, je souhaite le retour de filières littéraires, scientifiques et économiques. Je souhaite bien entendu faire un effort tout particulier sur les savoirs fondamentaux en primaire. C'est effectivement là que tout se joue. Je voudrais aborder un sujet que monsieur Macron n'a pas abordé: la sécurité à l'école, la discipline et le respect des professeurs. est une réforme qui consiste à payer les professeurs en fonction des résultats de leurs élèves. Je ne sais pas si c'est McKinsey qui a proposé ça.
 E.Macron: Je l'attendais! Vous avez mis du temps, madame Le Pen.
 M.Le Pen: Ca peut être eux, franchement. C'est profondément injuste. Selon l'endroit où les professeurs professent, où ils enseignent, les niveaux des élèves ne sont pas toujours les mêmes.
 E.Macron: J'ai accordé une prime de 4000 euros à tous les professeurs qui sont en REP+.
 M.Le Pen: Vous voulez les payer en fonction de ce qu'ils Je souhaite les revaloriser 2 à 3 % par an.
 E.Macron: En les faisant travailler une demi-journée de plus.
 M.Le Pen: Ils seront payés en plus pour cette demi-journée, le mercredi matin.
 E.Macron: Vous n'avez pas budgété non plus cette demi-journée
 M.Le Pen: Si. Ca permettra d'avoir des élèves qui arrivent en 6e en maîtrisant la langue française. 20 % des élèves ne maîtrisent pas les savoirs fondamentaux. C'est évidemment catastrophique. Vous n'avez pas parlé de la sécurité à l'école. Aujourd'hui, il y a des classes entières qui sont persécutées, avec leur professeur d'ailleurs, par quelques individus qu'on laisse nuire à l'ensemble de la classe. On les laisse gâcher l'avenir de certains élèves qui n'arrivent pas à travailler parce que la transmission du savoir se fait dans la tranquillité, dans la paix, dans le respect du professeur. Je pense qu'il faut être beaucoup plus sévère. Il faut arrêter de mettre la poussière sous le tapis, arrêter d'être dans le "pas de vague" dont certains professeurs se sont plaints. On ne prend plus de décision. Le conseil de discipline n'ose plus prendre de sanctions d'exclusion, y compris d'exclusion définitive, quitte à ouvrir des internats spécifiques à ces enfants qui ont des problèmes de délinquance, de comportement, Je crois beaucoup en l'école, en l'assimilation républicaine. Le rôle de l'école comme creuset républicain est fondamental. C'est tout cela aussi qu'il faut sauver, tout cela qui est en train de disparaître.
 G.Bouleau: Votre réponse à M.Le Pen sur la valeur de l'école...
 E.Macron: La revalorisation des enseignants a commencé sous ce quinquennat. Je veux la poursuivre dès le début de mon autre quinquennat. Je veux une revalorisation d'environ 10 % de leur salaire. Il n'y aura aucun démarrage de carrière sous les 2000 euros. Ca ne sera conditionné à rien du tout.
 M.Le Pen: Vous l'aviez déjà promis en 2017.
 E.Macron: Vos 3 % ne permettront pas d'y arriver. Moi, c'est sans la demi-journée en plus. Ce n'est plus 3 %?
 M.Le Pen: 3 % par an.
 E.Macron: Ce n'est pas du tout ce que vous avez financé... J'espère qu'on pourra parler du financement des projets. Les 600 milliards d'euros de dette, on peut la refaire 10 fois... C'est de la dette covid. Ca a aidé nos compatriotes. Ca nous a permis de maintenir l'école ouverte. Pour beaucoup de quartiers de la République, quand les parents allaient faire tourner l'économie... Ce sont ceux qui font partie des corvées, des grandes difficultés de notre République... Si nous n'avions pas rouvert l'école, grâce aux enseignants, et je sais combien vous étiez opposée à cette mesure, nous n'aurions pas permis à ces enfants d'avoir une année correcte. Quand je regarde les choses... Nous venons de vivre une pandémie comme jamais nous n'en avions connu dans le siècle. On a permis de continuer à former nos enfants et nos adolescents. Quand je regarde les résultats, on a évité des drames, comme on a pu en voir aux Etats-Unis ou dans d'autres pays européens. Certains ont fermé jusqu'à 35 semaines. Moi, je suis attaché à cette école ouverte, cette école C'est pourquoi les enseignants, contrairement à ce que vous avez dit, feront l'objet d'une revalorisation. Je veux aussi leur donner de la liberté sur le terrain. Je veux reconnaître le fait qu'ils ont besoin d'avoir plus de liberté pour travailler avec les parents d'élèves, les directeurs d'école, celles et ceux qui font le périscolaire. Quand on vient d'un quartier difficile, que les parents n'ont pas de bibliothèque, qu'on n'est pas aidé à la maison... On a beau parler de l'école de la République, l'injustice recommence à 17h chaque jour. Il faut que l'école puisse se réinvestir avec tous les participants.
 M.Le Pen: On a l'impression que dans votre vision, tout s'arrête aux grandes villes.
 E.Macron: Pas du tout. Ca vaut aussi pour la ruralité.
 M.Le Pen: Mais non! Le dédoublement des classes de primaire, vous l'avez réservé aux quartiers difficiles. Je pense que ça pourrait être une bonne chose...
 E.Macron: Les quartiers pauvres, madame Le Pen.
 M.Le Pen: Je propose de l'ouvrir à l'ensemble de la France. Ce serait pour l'ensemble des enfants français, qui fait qu'elle ne remplit plus son rôle. Elle s'effondre dans l'intégralité des classements. Vous avez supprimé les mathématiques avant de les rétablir... Vous êtes confus. Vous avez fait et défait.
 E.Macron: Pas du tout.
 M.Le Pen: Ca démontre un problème de vision.
 E.Macron: Un peu de sérieux. Le dédoublement des CP et CE1, vous ne pouvez pas le faire dans la France entière. C'est impossible. N'essayez pas d'opposer les villes aux champs. Je vous invite à regarder la ruralité. J'y tiens beaucoup. De la fibre à la réouverture des petites lignes de chemin de fer, nous avons beaucoup fait pour elle.
 M.Le Pen: Ce n'est pas le sentiment qu'ils ont.
 E.Macron: Vous jouez sur la peur et le ressentiment.
 M.Le Pen: Ils ont le sentiment d'être complètement abandonnés.
 E.Macron: Regardez le nombre d'enfants par classe dans la ruralité. C'est là qu'il est le plus faible. Pourquoi? Parce que j'ai mis fin à la fermeture des classes sans l'accord du maire.
 M.Le Pen: Ce n'est pas vrai. Des classes ont continué à fermer. Des écoles aussi. Vous le savez bien. Pour le coup, il y a des millions de gens qui nous écoutent, des millions de gens qui savent qu'une classe a fermé dans l'école de leur petite ville.
 E.Macron: A chaque fois, il y a une consultation avec le maire. Ce n'était pas le cas avant. Je suis attaché à l'école de la République. J'en viens.
 M.Le Pen: Moi aussi.
 E.Macron: J'ai été élevé par des enseignants.
 L.Salamé: Vous êtes à peu près parfaits. Je vous félicite sur le chronomètre.
 G.Bouleau: Tout à l'heure, c'était moi.
 L.Salamé: Vous avez mes félicitations. On passe à une autre priorité des Français. Vous l'aviez esquissée à l'instant, la question de la sécurité. Ce soir, M.Le Pen, vous garantissez qu'avec vous à la tête de la France, il y aura moins de violences dans la rue? Moins de violences intrafamiliales? Moins de cambriolages? Moins d'homicides?
 M.Le Pen: Bien sûr. Sinon, je ne me présenterais pas pour être présidente. Je considère qu'avec le pouvoir d'achat, la sécurité est l'un des éléments essentiels. C'est une demande légitime des Français. La situation du pays est vraiment très mauvaise. J'essaie de ne pas utiliser d'adjectifs trop catastrophistes. Pourtant, on pourrait. On est confrontés à une vraie barbarie, à un ensauvagement. Partout où je vais, y compris dans la campagne la plus profonde, Ils sont cernés par l'insécurité. Cette situation est très inquiétante. Il faut y apporter des réponses très fermes. Les faits se déroulent partout. On siphonne les voitures. On pille les chantiers ou les exploitations agricoles. On vole parfois les bêtes sur pied ou les engrais. Dès que quelque chose a la moindre valeur, les gens tremblent qu'on le leur retire, qu'on le leur vole, qu'on les brutalise. C'est insupportable. Il faut d'abord régler le problème de l'immigration anarchique et massive. L'immigration anarchique et massive contribue à l'aggravation de l'insécurité dans notre pays. Voilà pourquoi je vais proposer un référendum aux Français. Nous aurons sûrement l'occasion d'en parler. Il vise à changer radicalement la politique d'immigration, pour que les Français décident qui vient, qui se maintient, qui doit partir, pour que l'on fasse respecter la loi, notamment en renvoyant chez eux les clandestins et évidemment les criminels. Il faut aussi de la fermeté. Bien sûr, il faut de la prévention. Dans le domaine de la justice, les Français ont le sentiment que c'est devenu le laxisme le plus total, le laxisme par manque de moyens, il faut bien le dire. Il faut donc réarmer les policiers, d'abord moralement. Je suis pour la présomption de légitime défense. Il faut leur faire confiance. Ils ont beaucoup souffert du mépris de votre gouvernement. Ils ont beaucoup souffert de leurs mises en cause permanentes. Ils ont souffert des doutes que vous avez exprimés à leur égard. Il faut les réarmer moralement. Il faut d'abord les aimer. Il faut leur faire confiance. Il faut rappeler à l'ensemble des Français que c'est grâce à eux que l'on peut vivre en sécurité. Il faut être beaucoup plus dur sur les peines. Il faut la certitude de la peine. Il faut arrêter avec les aménagements de peine. Grâce à monsieur Dupond-Moretti, grâce à madame Taubira avant lui, avant 1 an de prison ferme, vous avez des peines aménagées. Les aménagements de peine... J'ai été avocate. C'est considéré par les délinquants comme de l'impunité totale. Si la peine, c'est de porter un bracelet, aller pointer au commissariat, c'est comme si on ne faisait rien. Il faut revenir à la certitude de la peine. C'est mieux de mettre une petite peine de 5 jours, de 15 jours, une peine effectuée, plutôt qu'une peine d'un an qu'on n'effectue pas. Ils font cela et c'est très bien. Il faut à tout prix que l'on s'attaque aux atteintes à l'intégrité physique. On ne peut plus accepter, dans notre pays, que pour un oui ou un non, on vous blesse, on vous violente, on vous saute sur la tête, on cherche à vous assassiner. Je veux que l'on stoppe les aménagements de peine pour toutes les peines de plus de 6 mois ferme quand il s'agit de l'intégrité physique. Tout ça n'est possible, et j'en termine rapidement, même si j'ai d'autres choses à dire à ce sujet, que si on construit des places de prison. Beaucoup de magistrats ne peuvent pas décréter une peine alors qu'ils savent pertinemment qu'elle ne sera pas appliquée. C'est encore une fois très nocif. Il faut donc construire des places de prison, 25 000, qui sont nécessaires.
 G.Bouleau: Je vous pose la même question, E.Macron. En 2027, si vous êtes réélu, il y aura moins de violences, moins de délinquance, moins de criminalité dans ce pays? Vous vous y engagez?
 E.Macron: C'est difficile de répondre non à votre question telle qu'elle est formulée. C'est évident que je m'y engage.
 G.Bouleau: Quels moyens allez-vous déployer pour ce faire?
 E.Macron: Je vais y venir. Aujourd'hui, j'ai en mémoire ce qui s'est passé il y a 5 ans, lorsque nous débattions dans un autre format, avant le 1er tour... Un policier était tombé. Il faut penser à nos policiers chaque jour. Il ne faut pas les abandonner dès qu'il y a un coup de grisou, comme vous l'avez fait il y a quelques jours, lorsque vous avez parlé d'un policier de monsieur Darmanin, alors qu'il y a eu un incident dans l'un de vos meetings...
 M.Le Pen: Vous ne leur ferez pas croire ça.
 E.Macron: Moi, j'ai tenu mes engagements. 10 000 postes de policiers et de gendarmes ont été créés. Pourquoi? On ne fait pas de la sécurité avec des mots, des mentons serrés, des postures. On le fait avec des moyens. Ces gendarmes et ces policiers sont maintenant sur le terrain. Leur sortie de l'école s'est faite il y a quelques mois. A côté de ça, on a augmenté les moyens de la justice de 30 % ces dernières années. Nous sommes maintenant à 9000 magistrats. Les moyens sont là. Il y a des résultats. La délinquance sur les biens a fortement diminué. Les chiffres sont là. C'est le fruit de l'implication de nos policiers, de nos services de renseignement. Il y a aussi des résultats dans la lutte contre le terrorisme. Je salue ce qu'ont fait l'ensemble des services. Une trentaine d'attentats ont été déjoués. Vous n'en avez pas parlé du tout. Ca ne veut pas dire que le sujet s'est éclipsé. C'est un sujet sur lequel nous avons fortement augmenté les moyens, l'organisation collective. Il y a 4 choses que je veux isoler, des choses sur lesquelles je veux agir. Premièrement, les féminicides. Si les chiffres des violences aux personnes augmentent, c'est à plus de 80 % des violences faites aux femmes. Il y a eu la fin de l'omerta. J'en suis fier.
 M.Le Pen: Ce n'est pas vrai du tout.
 E.Macron: Je ne vous ai pas interrompue.
 M.Le Pen: Les violences commises dans la rue de manière gratuite... Il y a une agression toutes les 44 secondes.
 E.Macron: De la courtoisie...
 M.Le Pen: Il y a des victimes derrière ça.
 E.Macron: Je parle des féminicides. Ce sont des victimes qui sont aussi louables que celles
 M.Le Pen: Ce n'est pas le sujet.
 E.Macron: A 80 %, les chiffres qu'il y a derrière cette augmentation, ce sont les violences Ca n'enlève pas les autres. Toutes ces vies sont importantes. Ne relativisez pas ce que je dis.
 M.Le Pen: Ce n'est pas ce que je fais. Les résultats ne sont pas très bons.
 E.Macron: La parole s'est libérée. On a formé les policiers et les gendarmes. Je ne fais pas de politique consistant à cacher la poussière sous le tapis. On a formé, on a investi. Les associations ont fait un travail formidable avec nous. Il faut aller au bout de cette lutte. Il faut y aller avec la police et la justice. On a mis en place les bracelets. On a mis en place des mesures pour isoler et éloigner les conjoints violents. Pour moi, c'est une priorité. La 2e, c'est la ruralité. Grâce aux moyens que nous avons dégagés, grâce aux réformes que nous avons faites, en particulier sur le temps de travail, grâce à la loi d'orientation et de programmation du ministère de l'Intérieur, on pourra créer 200 brigades de gendarmerie dans nos campagnes. Face à cette violence du quotidien, ce retour de la sécurité, ces brigades auront un rôle de stabilisation, notamment la lutte contre les stupéfiants, qui doit demeurer une priorité. Elles doivent aussi lutter contre les insécurités du quotidien. La 3e chose, dont vous n'avez pas du tout parlé, c'est le cyber. Beaucoup des risques, de l'insécurité, ça va être des attaques cyber contre les services publics... Les terroristes et les rançonneurs utiliseront de plus en plus ces moyens. Je veux créer le cadre législatif pour le faire et les moyens en mettant 1500 cyberpatrouilleurs qui vont permettre de répondre vite, de protéger. On sait le faire parce qu'on a une agence nationale. Mais il faut déployer les moyens. C'est une vraie révolution en termes de sécurité. Le dernier point, c'est la justice. Je ne partage pas votre point de vue sur les très courtes peines. Mettre un délinquant léger dans une prison où il va fréquenter des délinquants plus lourds, c'est une absurdité. Il faut avoir des moyens pour les mineurs. On a fait une ordonnance pour permettre à la justice de passer plus vite. Il peut y avoir des travaux d'intérêt général sous contrôle, pour ces petits délinquants en particulier. Quand on regarde les trajectoires, Surtout, il faut donner les moyens à la justice d'agir, de passer. Au-delà des 30 % de créations de postes... Je veux aller au bout des Etats généraux de la justice qui permettront de réaliser beaucoup de choses, qui permettront de dégager du temps pour nos magistrats. Je veux mettre en place 8500 postes supplémentaires. Il y a une situation insupportable pour nos compatriotes: le sentiment d'impunité, quand la décision de justice n'est pas assez rapide. On a commencé à le faire avec les délégués du procureur, sur le terrain, avec cette justice de proximité. Il faut aller plus vite et plus fort.
 L.Salamé: Vous avez développé l'un et l'autre vos programmes. Vous me regardez, M.Le Pen. Vous avez eu 5 minutes chacun pour développer l'ensemble...
 M.Le Pen: C'est un peu court, quand même.
 L.Salamé: On a une question sur la laicité.
 E.Macron: On est beaucoup plus disciplinés qu'il y a 5 ans.
 M.Le Pen: On vieillit.
 E.Macron: Je serai respectueux à votre égard. Moi, j'ai peur que ça se voie beaucoup.
 L.Salamé: La laicité est une question importante. C'est un point important de votre programme, Question à tous les 2. Question simple. Si vous êtes élue ou réélu, changerez-vous les règles qui régissent le port des signes religieux dans l'espace public? Une femme pourra-t-elle porter le voile dans la rue ou dans le métro ou ce sera interdit?
 M.Le Pen: Permettez-moi d'essayer de sortir de sujets qui ont passionné les médias dans les derniers jours, mais qui ne sont qu'une partie d'un tout. Je souhaite lutter contre l'islamisme. Contrairement à ce que vous dites, je n'ai pas oublié qu'il y a des terroristes, des islamistes. Le risque terroriste est toujours extrêmement présent. Il y a eu toute une série d'attentats terroristes, désolée de le dire, qui ont été des attentats terroristes individuels. Mais c'étaient des attentats terroristes. Il y a un islamisme dans notre pays dont je pense que la politique que vous avez menée contre lui n'est pas efficace. Je pense qu'il faut mettre en oeuvre une loi de lutte contre l'idéologie islamiste. Je le répète: je ne lutte pas contre une religion, contre l'islam, qui est une religion qui a toute sa place. Je lutte contre l'idéologie islamiste, qui s'attaque aux fondements de notre République, à l'égalité hommes-femmes, à la laicité, à la démocratie et qui cherche à imposer une loi religieuse qui s'appelle la charia. Je pense que cet islamisme doit être combattu par une République fière d'elle-même, pas une République honteuse. Par exemple, je note qu'il y a 4500 étrangers qui sont inscrits aux fichiers du FSPRT, le fichier qui réunit les radicalisés. Ceux-là devraient être expulsés. Il faut les expulser parce qu'il faut protéger nos compatriotes. Il faut fermer les 570 mosquées radicales. Il ne faut pas se contenter d'une charte de la laicité mise en oeuvre. Mais ceux qui refusent de la signer peuvent continuer à oeuvrer, à recruter, à prêcher, à chercher des financements. Nous ne sommes pas assez fermes sur ce sujet parce que le gouvernement actuel ne prend pas la mesure de la gravité de l'islamisme dans notre pays.
 L.Salamé: Vous n'avez pas répondu à ma question sur les signes religieux. Allez-vous changer la loi?
 M.Le Pen: Je suis pour l'interdiction du voile dans l'espace public. Je l'ai dit de la manière la plus claire. Je pense que le voile est un uniforme imposé par les islamistes. Une grande partie des jeunes femmes qui le mettent ne peuvent pas faire autrement, même si elles n'osent pas le dire. Celles qui ne le mettent pas témoignent du fait qu'elles sont isolées, insultées, mises de côté et accusées d'être impures. C'est ça, je crois. Cette situation n'est pas admissible dans notre pays. Il faut libérer l'ensemble de ces femmes, faire reculer les islamistes. Pour cela, il faut interdire le voile dans l'espace public.
 G.Bouleau: E.Macron, que ferez-vous, si vous êtes réélu, concernant le port du voile dans l'espace public? Resterez-vous dans le statu quo présent ou changerez-vous la loi?
 E.Macron: Vous faites une démonstration avec beaucoup de clarté. Ce qui est inquiétant, c'est le chemin qu'elle emprunte. D'une question sur le voile, vous êtes passée au terrorisme pour revenir à l'islamisme et pour aller aux étrangers. Vous créez un système d'équivalence par votre cheminement qui confond tous les problèmes et qui les entretient. La question du voile, c'est la question d'une religion, un signe extérieur religieux. C'est la question du foulard. Je suis pour la loi de 1905. La République est laique. La laicité, ce n'est pas combattre une religion. Avec moi, il n'y aura pas d'interdiction du foulard, de la kippa, de quelque signe religieux dans l'espace public. Le principe d'égalité fait que si vous rentrez dans cette logique, vous interdirez tous les signes religieux J'ai lu la Constitution française. Les lois que vous prendrez, même si vous étiez élue, ce que je ne souhaite pas, évidemment, devront respecter une constitution. Les textes fondamentaux, c'est cela: la laicité. C'est un principe de liberté. A l'école, il n'y a pas de voile parce qu'on forme des consciences. Il n'y a aucun signe religieux. Ce n'est pas que le foulard. Tous les signes religieux sont proscrits. On forme des consciences, des citoyens en devenir. Dans les services publics, il y a une neutralité absolue. Par contre, dans la cité, vous allez créer la guerre civile.
 M.Le Pen: C'est grave, ce que vous dites.
 E.Macron: Ce que vous proposez est très grave.
 M.Le Pen: Les gens n'accepteraient pas de se soumettre à la loi?
 E.Macron: Ce que vous dites est très grave.
 M.Le Pen: Je trouve que c'est vous qui... Vous considérez par anticipation qu'il y a un certain nombre de personnes qui refuseraient d'appliquer la loi.
 E.Macron: Je suis en train de vous dire que la France, patrie des Lumières, de l'universel, serait le 1er pays au monde à interdire les signes religieux dans l'espace public. C'est ce que vous proposez. Ca n'a aucun sens. Ce n'est pas le respect de nos valeurs. Ce sera même infaisable.
 M.Le Pen: Nous avons été le 1er pays au monde à mettre en place beaucoup de lois, vous savez.
 E.Macron: C'est une loi de rejet. Vous confondez 2 choses.
 M.Le Pen: Vous oubliez ce que vous avez dit sur le voile il y a quelques années?
 E.Macron: Je suis fidèle à tout ce que j'ai toujours Madame Le Pen, ce n'est pas la France de l'universalisme, ce que vous proposez. Combien de policiers et gendarmes iront courir après un voile, une kippa, un signe religieux?
 M.Le Pen: Autant que ceux qui ont couru après un masque.
 E.Macron: Ce n'est pas sérieux. C'est mon 1er point, sur le foulard.
 M.Le Pen: Nous avons incontestablement une divergence.
 E.Macron: Très clairement. Ce que vous proposez est une trahison de l'esprit français et de la République.
 M.Le Pen: C'est au contraire la défense de la République et de la France.
 E.Macron: Il ne faut pas confondre avec le combat contre l'islamisme. Il y a des millions de compatriotes dont la religion est l'islam. Ils veulent vivre très tranquillement.
 M.Le Pen: Je l'ai dit.
 E.Macron: L.Ibn Ziaten a perdu son fils. Vous êtes en train de pousser des millions de nos compatriotes, de par leur religion, en dehors de l'espace public. L'islamisme, ce n'est pas l'islam. L'islamisme, je l'ai combattu comme aucun président avant moi et aucun gouvernement auparavant, par une loi que vous n'avez pas votée, elle non plus. C'est pour la réaffirmation des principes de la République. Elle a permis de faire quoi?
 M.Le Pen: Rien! Ca n'a servi à rien.
 E.Macron: Nous avons fermé plusieurs associations qui ne respectaient pas la loi de la République. Les unes parce qu'elles prônaient la charia, la non-égalité entre les femmes et les hommes, la sortie de la République, les autres parce qu'elles prônaient un nationalisme étranger sur notre sol. Les autres parce qu'elles étaient d'extrême droite et ne respectaient pas la République. Nous les avons dissoutes. Vous avez encore donné des chiffres exorbitants pour faire peur aux gens. Il y a 99 lieux de culte qui étaient suspectés de séparatisme sur 10 600. Le préfet et nos services font un travail extraordinaire. 23 ont été fermés grâce à cette loi. 36 ont changé et sont sous contrôle. Les autres sont en cours d'examen. Avant cette loi, on ne pouvait pas fermer une telle structure, même si un imam disait les pires choses. On ne pouvait fermer que sur un critère sanitaire. Cette loi a permis de mettre fin à un système où des gens payés par des puissances étrangères pour enseigner sur notre sol pouvaient le faire en langue étrangère sans le contrôle de l'Education nationale. Nous avons mis fin à cela. Nous avons avancé, mais en nous battant contre l'islamisme radical, celui qui sépare de la République, mais en ne confondant pas l'islam et l'islamisme radical.
 L.Salamé: M.Le Pen, vous avez 3 minutes pour répondre.
 M.Le Pen: Merci de me permettre de rappeler aux musulmans que je ne mène pas de guerre contre leur religion. Dans un certain nombre de cas, ils sont eux-mêmes les victimes des islamistes. Ceux qui s'organisent dans un certain nombre de quartiers sont bien souvent tenus par les islamistes. Ces quartiers sont toujours là et des gens en souffrent encore. Je considère que c'est défendre la République, l'égalité entre les hommes et les femmes, défendre la laicité que de s'opposer à ces islamistes, par l'intermédiaire d'une loi Les choses seront claires. Les chiffres que je donne sont vrais. Ce sont les chiffres de la DSCP. Je veux bien qu'ils soient faux, mais quand on dit qu'il y a 570 mosquées radicales... Vous avez mis en place une charte de la laicité.
 E.Macron: Je viens de vous dire les résultats. Les maires font un travail formidable avec les associations. On leur enlève les subventions.
 M.Le Pen: J'aimerais bien voir ça. Il ne leur est rien arrivé. Rien! Ils ne devraient même plus être là. S'ils sont étrangers, ils devraient être chez eux, expulsés. Ceux qui ne signent pas ce que la République demande devraient être renvoyés chez eux.
 E.Macron: On parle très souvent d'associations françaises.
 M.Le Pen: Vous avez le plus mauvais bilan des 15 dernières années.
 E.Macron: On parle de religion. Vous me parlez de religion, d'idéologie qui utilise une religion en France...
 M.Le Pen: C'est une idéologie, pas une religion. C'est là où vous vous trompez.
 E.Macron: C'est vous qui avez fait la confusion. Une loi qui interdit le voile dans l'espace public, contre l'islamisme radical.
 M.Le Pen: Là où les islamistes ont gagné, ils ont voilé les femmes.
 E.Macron: Je sais que vous avez parfois convoqué des figures historiques à tort... On se souvient de Bourguiba qui est devenu algérien...
 M.Le Pen: Ca peut arriver d'avoir la langue qui fourche.
 E.Macron: Même pour Bourguiba en Tunisie, c'est faux. Il l'a interdit à l'école, comme en France.
 M.Le Pen: Il avait des discours beaucoup plus fermes que vous
 E.Macron: J'ai un discours très ferme. Nous avons passé des lois fermes. Nous avons des résultats. Vous ne pouvez pas diviser la France et renvoyer des milliers de Français à cause de leur religion... Il faut qu'on parle de l'immigration, des binationaux, des économies que vous faites sur eux.
 M.Le Pen: Ce que je souhaite, c'est présenter aux Français un référendum sur l'immigration. Il a vocation à changer les règles qui sont actuellement en cours. Je ferai voter, si je suis élue, ce référendum dès l'automne, avec toute une série de modifications de la Constitution. La Constitution, c'est la loi suprême que le peuple se donne. Il n'y a que le peuple qui a le droit de la modifier, d'après moi. Dans ce référendum, qui est un projet de loi en lui-même, que j'appelle tous les Français à lire, il y aura l'expulsion des criminels et des délinquants étrangers. Il y aura la suppression du droit du sol. La nationalité française s'hérite ou se mérite. On ne peut pas l'obtenir de manière automatique. Il y aura la mise en oeuvre de la priorité nationale au logement et à l'emploi. Les Français ne seront pas exclusivement mais prioritairement bénéficiaires de l'accès aux logements sociaux. Accessoirement, les chefs d'entreprise pourront donner une priorité aux Français dans leurs embauches. Il y aura l'interdiction de la régularisation des clandestins. Quand on vient de manière illégale sur un territoire, la seule chose à faire, c'est de leur demander de retourner chez eux avant de demander l'autorisation de revenir. L'asile, c'est protégé par notre Constitution. On doit protéger celles et ceux qui fuient leur pays parce qu'il y a la guerre, parce qu'ils sont des combattants de la liberté. Soyons transparents avec nos compatriotes. Nous aurons à accueillir beaucoup d'Ukrainiens.
 M.Le Pen: Des réfugiés de guerre. Nous l'avons fait.
 E.Macron: Nous avons fait ce choix.
 M.Le Pen: Bien sûr.
 E.Macron: Quels que soient les changements que vous voulez, nous aurons à les faire. Deuxièmement, c'est la lutte contre l'immigration clandestine.
 M.Le Pen: Vous ne pouvez pas me le reprocher.
 E.Macron: Je ne vous reproche rien. Ensuite, on a besoin d'une immigration économique. On a des étudiants, des gens qui viennent travailler dans notre pays, pour l'aider à être plus fort. Cette immigration est régulée, avec des titres de séjour. Il faut continuer à la mener. Il y a ensuite l'immigration clandestine. Les filières d'immigration clandestine utilisent l'asile. Beaucoup de pays européens nous ont mis sous pression, Il faut discuter avec quelqu'un. Même avec un référendum, vous ne raccompagnerez pas des gens dans un pays qui n'est pas le vôtre.
 G.Bouleau: Tout à l'heure, vous avez parlé de référendum. Ca nous amène à notre dernier thème, celui des institutions et de la gouvernance. La France connaît une vraie crise de défiance, de confiance à l'égard des élus, à l'égard des institutions. Ces derniers jours, vous avez parlé de référendum, de septennat, de proportionnelle. E.Macron, si vous êtes réélu, allez-vous avoir recours fréquemment au référendum? Allez-vous instaurer la proportionnelle? Allez-vous amener le septennat?
 E.Macron: Nous venons de vivre un quinquennat particulier. Je veux pouvoir avoir une commission transpartisane, où toutes les forces politiques pourront proposer quelque chose, exprimer leurs sensibilités sur les voies et moyens d'améliorer nos institutions. Nos compatriotes veulent un changement de pratiques. C'est ça qui m'a frappé, du grand débat aux conventions citoyennes. J'ai essayé plusieurs choses durant ce quinquennat. On parle de référendums et d'élections, et en même temps, on parle souvent de la faible participation. Nos compatriotes veulent être acteurs des changements qui les touchent. Ils ne veulent plus que ça vienne de circulaires de Paris. Ils ont plus de bon sens que les circulaires. Je veux faire une autre méthode de la pratique du pouvoir. Notamment sur le chantier de l'école ou de la santé, ça va conduire à fixer, au niveau de la nation, des grandes orientations. Il faut assumer d'avoir des conférences de partis pour agir, qui vont prendre des décisions.
 L.Salamé: Vous avez 4 minutes d'avance, E.Macron. Même question pour vous, M.Le Pen. Pour lutter contre cette crise démocratique, cette fatigue démocratique, vous allez faire la proportionnelle?
 M.Le Pen: Vous êtes à deux doigts de nous inventer l'Assemblée nationale!
 E.Macron: Vous voulez changer la Constitution sans elle!
 M.Le Pen: Vous devriez utiliser l'Assemblée nationale plus souvent.
 E.Macron: Elle a été consultée à chaque fois. Elle a même voté...
 M.Le Pen: Je souhaite une renaissance démocratique. Je veux une Assemblée nationale avec plus de pouvoirs et surtout, je veux la mise en oeuvre du référendum d'initiative citoyenne. Je souhaite que 500 000 Français puissent soumettre au vote des Français l'abrogation d'une loi, ou soumettre au vote des Français un projet de loi. Je crois en ce référendum d'initiative citoyenne. Les "gilets jaunes" aspiraient à de la démocratie. Ils n'ont pas été entendus, ni sur la proportionnelle, que vous n'avez pas souhaité mettre en oeuvre... Je n'ai toujours pas compris pourquoi. C'est l'Assemblée nationale qui a le dernier mot sur ce sujet. Vous auriez donc parfaitement pu faire passer cette proportionnelle. Vous avez fait le choix de ne pas le faire. Le plus gros problème à l'issue de ce quinquennat, c'est la désunion, la division que vous avez créée au sein du peuple français. Il y a un sentiment de mépris, le fait de ne pas être écoutés, de ne pas être consultés. Quand ils disent quelque chose, vous les maltraitez avec des mots violents à leur égard. Ca a créé une division très forte. Il faut recoudre la France, la démocratie française. Je suis donc pour la renaissance démocratique par le référendum d'initiative citoyenne et par la proportionnelle. C'est comme ça que l'union nationale va revenir, quand tout le monde aura le sentiment d'être respecté, quand chaque vote comptera. Chaque Français qui aura voté aura un représentant à l'Assemblée nationale, y compris minoritaire. Il ne s'agit pas de décider qui est à l'Assemblée nationale. Les courants minoritaires doivent pouvoir être représentés. Je souhaite également faire une révision constitutionnelle. Dans mon référendum d'initiative, dans mon référendum sur l'immigration, il y a une révision constitutionnelle. Il y a un certain nombre de choses qui rentrent dans la Constitution. Je passerai par l'article 11, comme le général de Gaulle l'a fait en 62.
 E.Macron: Ca ne prévoit pas de toucher à la Constitution.
 M.Le Pen: Le peuple est souverain. C'est le seul souverain. Ce n'est pas le Conseil constitutionnel.
 E.Macron: C'est la Constitution, madame Le Pen.
 M.Le Pen: Seul le peuple peut changer la Constitution. C'est la réalité. Comment changer la Constitution si ce n'est pas par référendum? L'Assemblée nationale et le Sénat ne sont pas représentatifs du peuple français. Soyons raisonnables. Aimons la démocratie. Aimons la volonté qui est exprimée.
 E.Macron: Vous voulez une formule qui éradique le rôle de l'Assemblée nationale. Le RIC, c'est permettre à une initiative, sans limitation de champ, de court-circuiter les représentants du peuple. Vous proposez de ne pas respecter la Constitution.
 M.Le Pen: Quoi?
 E.Macron: C'est ce que vous proposez. Vous voulez la changer sans passer par l'Assemblée nationale. L'hommage à l'Assemblée nationale était sans doute un mensonge.
 M.Le Pen: Le peuple est souverain. C'est à lui de changer directement la Constitution. C'est à lui directement de le faire. Dans notre Constitution, il est indiqué que la souveraineté appartient au peuple, qui l'exerce par la voix de ses représentants et par le référendum. Le général de Gaulle l'a fait. Si ce n'était pas légal, nous serions tous les deux en train de discuter de rien. L'élection présidentielle serait illégale depuis 1962. Evidemment, c'est légal et c'est surtout démocratique. Il faut retrouver le sens de la démocratie dans notre pays. Je me ressource à notre Constitution. La République est laique, démocratique, indivisible, sociale. C'est le gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple. C'est ce que je souhaite faire.
 L.Salamé: M.Le Pen, vous avez quelques secondes de retard. On vous donnera la parole.
 M.Le Pen: J'en fais cadeau!
 L.Salamé: C'est généreux. On va se faire gronder. On a 15 minutes de retard. Il vous reste à chacun 2 minutes pour convaincre les derniers indécis. Vous avez carte blanche sur le thème de votre choix.
 G.Bouleau: Je fais quelques précisions sur les conditions. Vous n'avez pas le droit de vous interrompre. Le tirage au sort a été opéré. E.Macron, vous avez gagné le tirage au sort. Vous concluez le premier.
 E.Macron: Merci. Je vous remercie, madame Le Pen, pour l'échange que nous avons eu. Il faut être 2 pour pouvoir mener ces échanges jusqu'au bout. Je combats vos idées, le parti qui est le vôtre, son histoire et son positionnement politique, mais je vous respecte en tant que personne et je veux convaincre toutes celles et ceux qui ont pu vous suivre. On a parlé de beaucoup de sujets. Il y a évidemment des sujets vitaux pour nos compatriotes que nous n'avons pas pu évoquer, comme le sujet du handicap, qu'on a simplement esquissé, mais qui me tient à coeur, forcément. Nous avons trop peu parlé de l'égalité femmes-hommes, des territoires ultramarins. Il y a une liste que je pourrais faire, par prétérition. Nous avions des désaccords sincères, respectables. C'est aussi un référendum pour ou contre l'UE, cette élection, le lien qui unit la France et l'Allemagne, un référendum pour ou contre une ambition écologique. Nous ne partageons pas les mêmes avis en la matière. Un référendum pour ou contre la laicité, la fraternité dans la République, quand on vous a entendue défendre ce que vous avez défendu sur le voile. Je crois que le 24 avril, c'est un moment clair et il faut que le choix soit clair. Les 40 dernières secondes qui me restent, je veux les consacrer à nos enfants. On a parlé de notre jeunesse qui a tant souffert pendant le covid. Au fond, on se bat pour nos enfants, chacun avec nos différences et notre sincérité. Une des choses qui m'importe le plus, c'est de continuer à leur bâtir un monde meilleur, à travers les politiques que j'ai défendues, mais aussi de mieux les protéger. La protection de l'enfance sera au coeur des 5 prochaines années. Leurs doutes, leurs difficultés à vivre dans ce monde de plus en plus incertain, ce sera au coeur de mon combat politique.
 L.Salamé: M.Le Pen, votre carte blanche.
 M.Le Pen: Pour conclure, je voudrais m'adresser au peuple français qui, malgré la fatigue et la lassitude de 5 années de confrontations permanentes, de dégradation de son niveau de vie, de privations, y compris des libertés individuelles et des libertés collectives, aspirent à la tranquillité, au retour du bon sens dans la gestion des affaires de l'Etat. Le bon sens d'aider les plus vulnérables de nos compatriotes, qui sont en situation de handicap, les 25 % de familles monoparentales plutôt que ceux qui avaient la chance de payer l'ISF. Le bon sens de mettre des régulations à une mondialisation dont le peuple voit bien que la brutalité et l'aveuglement déstabilisent l'économie française. Le bon sens d'empêcher de nuire, les prédateurs d'en haut, qui pillent nos fleurons nationaux et font de l'optimisation fiscale, les prédateurs d'en bas, les délinquants et les criminels qui harcèlent les braves gens et qui pourrissent leur existence. Le bon sens de protéger notre système social de manière globale, les retraites, la santé, notre système d'indemnisation du chômage, qui permet de faire face aux aléas de la vie sans craindre en permanence pour le lendemain. Le bon sens de privilégier l'enracinement à la spéculation, le localisme au globalisme, la transmission à la spoliation, la valeur travail à l'ubérisation de nos emplois, accorder une priorité aux Français dans leur propre pays pour une raison simple: ils n'en ont qu'un. Le bon sens de défendre ce qui fait l'âme de la France, comme le font tous les pays du monde, notre identité, nos traditions locales et nationales, nos valeurs, notre langue, le paysage, et de le faire sans complexe. Ce projet est viable. Il est même vital. C'est celui que je porte pour les Français, pour tous les Français.
 L.Salamé: Eh bien voilà, c'est la fin de ce grand débat de l'entre-deux-tours. Merci, M.Le Pen et E.Macron. Merci, Gilles.
 G.Bouleau: Merci à vous deux d'avoir respecté l'esprit et la règle de ce débat démocratique. Merci à vous tous de nous avoir suivis. Nous espérons tous ici que cet échange vous aura éclairés, aidés à choisir, à 4 jours d'un vote très important. Excellente fin de soirée à tous sur TF1 et sur France 2.
